Bath Public Program, August 7th,1984, England
Veřejný program, Bath, Anglie, 7. srpna 1984
I bow to all the seekers of truth.
Klaním se všem hledačům pravdy.
It is such a pleasure to come to this old city of Bath.
Je to taková radost, přijít do tohoto starobylého města Bathu.
The Romans who lived here are so much changed today
Římané, kteří zde žili, se v dnešní době tolik změnili,
that it is impossible to locate the Romans who lived here.
že je nemožné určit, kdo byl Říman.
Life has changed in these modern times to a very,
Život se v těchto moderních časech
very great extent and the ideas about life
značně změnil a názory na život
is also very much changed.
se také velice změnily.
As the society has evolved, we reach a point
Jak se společnost vyvíjela, dosáhli jsme stavu,
where we start thinking “What next?”
kdy začínáme přemýšlet: "Co dál?"
As if what Romans wanted, the power -
Jakoby to, co chtěli Římané - moc -
we have enjoyed it now;
už jsme si jí užili,
then they wanted to have money,
pak chtěli mít peníze,
possessions – we have enjoyed all that,
majetek - to všechno už jsme si užili
and seen the nonsense of it;
a viděli jsme tu nesmyslnost.
and now beyond that we are seeking
A teď mimo to hledáme
something more, something that is not known as yet.
něco víc, něco dosud neznámé.
But there's a feeling that we have to search something
Existuje tu vědomí, že musíme hledat něco
greater, higher, something that is absolute.
většího, vyššího, něco co je absolutní.
This special category exists today in thousands,
Tento speciální druh (vědomí) v současnosti existuje v tisících,
in millions I should say, all over the world.
měla bych říct v miliónech po celém světě.
And this I call as the blossom time,
Nazývám to časem květů,
when thousands have to become the fruits.
kdy se musí tisíce stát plodem.
Is a special time, very, very special time mentioned
Jde o výjimečný čas, velmi, velice výjimečný čas zmiňovaný
in all the scriptures as the resurrection time,
ve všech posvátných knihách jako čas vzkříšení,
or the time of judgment,
čas soudu,
or Krita Yuga in the Indian scriptures.
nebo krita juga v indických písmech.
It’s very clearly written about Krita Yuga
O krita juze je velice jasně napsáno
in the Indian scriptures,
v indických posvátných knihách,
that at this time people will have connection
že v tomto čase budou lidé spojeni
with the Divine – sakshat.
s božským - sákšát.
They will get their realization,
Získají svoji realizaci,
that they call as “atma sakshatkar”
kterou nazývají "átma sákšátkár",
and everything will be done,
a všechno bude hotovo,
finished and completed.
skončeno a završeno.
This is how they have explained these modern times.
Takto popsali moderní časy.
But on the other hand,
Ale na druhou stranu
modern time is a time of complete confusion,
je moderní doba časem naprosté zmatenosti,
of complete relativity, where people really don't know
naprostého relativismu, kdy lidé ve skutečnosti nevědí,
what to do with themselves.
co dělat sami se sebou.
The value system that was very primitive in the beginning
Hodnotový systém, který byl zpočátku velice jednoduchý,
became somewhat rigid, because of too many boundaries
do jisté míry zkostnatěl díky přílišným omezením
to the movement of life, movement of mind.
v životě, ve způsobu myšlení.
And then they started breaking the boundaries so much
A pak začali natolik prolamovat hranice,
that they have lost all the shape and forms.
že ztratily všechny tvary.
There's so much of intermingling into those colors that
Existuje takové promíchání barev, které jsme měli,
we had, that it's hard to recognize what was human being,
že je těžké poznat, čím lidská bytost byla,
what is he and what is he going to be.
čím je a čím bude.
The question today faces us is this:
Otázka, které dnes čelíme, zní:
are we born on this earth to live,
Narodili jsme se na tuto zemi, abychom žili,
have our food, some insurances, and have
měli jídlo, nějaké pojištění a
some children, grandchildren and then to die?
nějaké děti, vnoučata a pak zemřeli?
It's something like animal’s life, isn't it?
Podobá se to zvířecímu životu, že?
What's so great of becoming a human being?
Co je tak velkého na tom, být lidskou bytostí?
So we understand one thing,
Takže rozumíme jedné věci,
that human beings have a capacity to do something,
že lidské bytosti mají schopnost udělat
something great for the collective,
něco velkého pro kolektiv,
for the people who are surrounding them,
pro lidi, které je obklopují,
for the society in which they live.
pro společnost, ve které žijí.
And this itself has given rise within us to this awakening,
A toto samo uvnitř nás vyvolalo růst do tohoto uvědomění si,
that we have to find out a way and method
že musíme najít způsob a metodu,
by which we do things for the collective,
prostřednictvím které budeme dělat věci pro kolektiv,
for the rest of the world.
pro zbytek světa.
It's very, very evident,
Je to velice zjevné -
this awareness that we cannot live alone,
toto uvědomění si, že nemůžeme žít sami,
there has to be some sort of a connection with the whole,
že musí existovat nějaký druh spojení s celkem,
and that we should find out that connection
a že musíme najít toto spojení,
by which we can really spread the goodness,
díky kterému můžeme skutečně šířit dobro,
the virtuousness, the bliss of peace.
poctivost, blaženost míru.
Now the main thing is that
Nejdůležitější věcí je, že
when we start doing any such work,
když začneme dělat jakoukoliv takovouto práci,
or any such social work
nebo jakoukoliv sociální práci
or any such helpful work for the collective,
nebo jakoukoliv pomocnou práci pro kolektiv,
we develop some sort of an ego within ourselves.
rozvineme si uvnitř sebe jistý druh ega.
Is a very common thing.
Je to velmi běžná věc.
Like I was a president of one of the organization in India,
Například jsem byla předsedkyní jedné organizace v Indii,
called President of the Blinds.
nazývané Předsedkyně nevidomých.
And when they wanted to invite the governor – see,
A když chtěli pozvat guvernéra, víte,
very prominent ladies, of very high-ranking families –
velmi význačné ženy, z velmi vysoce postavených rodin -
they had a big quarrel among themselves:
velmi se mezi sebou pohádaly
who is going to sit next to the governor?
o to, kdo bude sedět vedle guvernéra.
I was quite amazed at them, you see.
Byla jsem jimi dočista ohromená.
I said, “Because you'll be facing the blind,
Řekla jsem: "Jelikož budete před nevidomými
and blind can't see a governor from another person.
a nevidomí nerozeznají guvernéra od jiného člověka,
And what is there to fight about this,
k čemu je bojovat kvůli tomu,
that who is going to sit next to the governor?”
kdo bude vedle guvernéra sedět?
And it was so surprising that the fight became so severe
A bylo tak překvapující, že se tento boj stal natolik tvrdým,
that one could not find out any solutions;
že člověk nemohl najít řešení.
so I used some humor to say,
Tak jsem použila jistý humor a řekla jsem:
“All right, what we will do, we'll put a big plank
"Dobře, uděláme to, že guvernérovi dáme
on top of the head of the governor,
na hlavu velké prkno
and some can sit like sparrows on one side
a můžete, jako vrabci, sedět někdo na jedné straně
and some can on other side!"
a někdo na druhé!"
And only with that kind of a humor I could neutralize
Pouze s tímto druhem humoru jsem dokázala neutralizovat
their ideas;
jejich představy,
because even when they are so educated,
protože dokonce, i když jsou tak vzdělané,
they are well-placed in life,
jsou všechny velmi dobře situované,
they are very well-off people
jsou to všechno velmi zámožní lidé
and they want to help others because they think that
a chtějí pomoct ostatním, protože se myslí, že
we must help the poor, the people who need our money
musíme pomáhat chudým, lidem, kteří potřebují naše peníze,
or maybe our guidance, and they come out,
nebo možná naše vedení, a přijdou,
give their time, money and all that,
věnují svůj čas, peníze a to všechno,
and they end up so stupidly about that social work.
a dopadnou tak hloupě kvůli sociální práci.
So it amounts to this, that when we try to help anyone,
Takže to obnáší to, že když komukoliv zkoušíme pomoci,
actually what do we do is to help ourselves.
ve skutečnosti pomáháme sami sobě.
Because we can't bear it within ourselves,
Poněvadž to nemůžeme snést uvnitř sebe,
that's why we are trying to help another person.
tak zkoušíme druhému pomoci.
But the trouble is, the awareness of this is not there,
Problém ale je, že tu není to vědomí,
and that's why people suffer from either the ego
a proto lidé trpí buď kvůli egu
or some sort of a conditioning
nebo nějakému druhu podmíněností,
when they come closer to another society.
když se přiblíží k jiné společnosti.
Like any society, take it now.
Jako třeba jakákoliv společnost, vezměme si nyní -
For example, I'm now in British society we can say,
například nyní jsem v britské společnosti, můžeme říct,
or English society.
nebo anglické společnosti.
When I come here, immediately you have to adjust
Když sem přijdu, okamžitě se musím přizpůsobit
yourself to that society.
této společnosti.
For example, I wear this red mark.
Například, nosím tuto červenou značku.
So everybody will laugh at you, make fun of you.
Tak každý se vám bude smát, bude si z vás dělat legraci.
Then you'll start wondering, what is this?
Takže začnete uvažovat - co to je?
And you'll just rub it off, you see, because you'll think that
A prostě ji smažete, protože si budete myslet, že
something funny is happening.
je to něco divného.
Like in India if you go and if you put on lipstick
Například v Indii, když půjdete ve vesnici a nalíčíte se
in the villages, people will say
rtěnkou, lidé řeknou:
what's wrong with this lady, why is she putting on lipstick,
"Co se děje s touto ženou, proč si dává rtěnku?"
you see – it's not supposed to put there.
víte, neměla by ji používat.
So then everybody will laugh and see that this is
Tak pak se bude každý smát a bude vidět,
something funny she's doing, and she will try then
že je to něco divného, co dělá, a ona se pak bude snažit
to adjust herself to their requirements;
přizpůsobit se jejich požadavkům.
and that's how we get into our conditionings.
A takto se dostáváme do našich podmíněností.
So either, when you are dealing with the society you
Takže když se vyrovnáváte se společností,
either develop your ego, or you develop your superego
buď si rozvinete ego, nebo si rozvinete superego
or your conditioning.
nebo vaše podmíněnosti.
So what is the problem, why do we develop these things?
Takže v čem je problém, proč si tyto věci rozvíjíme?
We should not.
Neměli bychom.
We should stand on our right, we should stand as we are,
Měli bychom si stát za svým, být, čím jsme,
and we should see the whole world as a witness.
a měli bychom vidět celý svět jako svědek.
So the problem is this, that when you deal with the society
Takže problém je v tom, že když jednáte se společností,
you must know
musíte vědět,
that you are the part and parcel of the whole;
že jste nedílnou součástí celku,
that everyone you see, whether he is English, Indian
že každý, koho vidíte, ať už je to Angličan, Ind
or Arabic are all part and parcel of one great being
nebo Arab, jsou nedílnou součástí jedné obrovské bytosti
called God Almighty.
nazývané Bůh Všemohoucí.
And when these parts are not awakened,
A když tyto části nejsou probuzeny,
then they think they are separate
myslí si, že jsou odděleni
and they fight among themselves,
a bojují mezi sebou
or they condition each other or they challenge the ego,
nebo se vzájemně podmiňují nebo napadají ego
and like that it goes on.
a takto to pokračuje.
But once they’re aware about this collectivity,
Ale jakmile si jsou vědomi této kolektivity,
that they are part and parcel of the whole,
že jsou nedílnou součástí celku,
they become one, they start moving in unison.
stanou se jedním, začínají se pohybovat v jednotě.
Like in helium gas experiment they have found out that
Například v pokusu s héliovým plynem zjistili, že
when you start reducing the temperature of helium gas,
když začnete snižovat teplotu héliového plynu,
all the molecules which were fighting with the heat
všechny molekuly, které s teplem bojovaly,
just cool down, and they become so collective
se prostě zchladí, zklidní, a začnou být tak kolektivní,
that their movement and everything
že jejich pohyb
goes in the same direction, like the birds,
jde stejným směrem, jako ptáci
they move according to the leader –
se pohybují podle vedoucího,
in the same way the movement starts.
stejným způsobem začne pohyb.
This happening has to take place within us
Toto se musí stát uvnitř nás,
when we talk that we have to have
když hovoříme, že musíme mít
peace in this world,
v tomto světě mír,
we have to have all the best things,
že musíme mít ty nejlepší věci
and that people should live peacefully and happily.
a že by lidé měli žít mírumilovně a šťastně.
This is what we have to know, that
Musíme vědět, že
human beings as they are require a transformation.
lidské bytosti, tak jak jsou, potřebují proměnu.
Unless and until they transform to this new
Dokud se nepromění do tohoto nového
awareness of collectivity,
vědomí kolektivity,
they cannot adjust themselves to society, to another person.
nemohou se přizpůsobit společnosti nebo druhému člověku.
Also, you will see that you meet a friend,
Také, uvidíte, že potkáte přítele,
you say “he's my friend” or you say “he's my brother”
řeknete: "Je to můj přítel," nebo "je to můj bratr,"
or “she's my sister” – this “my” business starts coming,
nebo "je to moje sestra" - začíná přicházet toto "moje"
and you feel it's something very close relationship.
a cítíte, že je to velice blízký vztah.
But suddenly you discover that “No, he's my enemy.”
Ale najednou objevíte, že: "Ne, je to můj nepřítel."
And then you can become such enemies
A pak se můžete stát takovými nepřáteli,
that you would not believe that you were ever friends,
že byste nevěřili, že jste se kdy přátelili,
and that you will also expose the another person
a také že odhalíte druhého
to such an extent that you are amazed at yourself.
do takové míry, že jste sami překvapeni.
This happens to us because we do not know
Toto se nám stává, protože nevíme
about the person with whom we are friendly
o druhém člověku, se kterým se přátelíme,
that he's also part and parcel of the whole;
že je také nedílnou součástí celku;
and that we have to awaken that in him,
a že v něm musíme probudit
that awareness, so that he realizes
to uvědomění, takže pochopí,
that we are all part and parcel of the whole.
že jsme všichni nedílnou součástí celku.
Now, within us lies the power
Nyní, uvnitř nás leží síla,
to make us collectively conscious.
která nás činí kolektivně vědomými.
And this power is lying in the triangular bone
A tato síla leží v trojúhelníkové kosti
called the sacrum, which we know as Kundalini,
nazývané sakrum a známe ji jako Kundaliní,
but in the Bible it is described as the Holy Ghost.
ale v Bibli je popsána jako Duch Svatý.
Now this Holy Ghost that we know about in the Bible
Nuže, tento Duch Svatý, o kterém víme z Bible,
is very ambiguous for many people,
je pro mnoho lidí velmi nejednoznačný,
because it is not clearly described what this Holy Ghost is.
protože není jasně popsáno, co tento Duch Svatý je.
And I asked a priest, I said,
Zeptala jsem se jednoho kněze, řekla jsem:
“What do you mean by Holy Ghost?”
"Co myslíte Duchem Svatým?"
So he said, “I'm agnostic."
Tak řekl: "Jsem agnostik."
So I asked him, “Then what are you doing there
Tak jsem se ho zeptala: "Tak co tam tedy děláte?
If you are a gnostic, if you don’t believe in it
Jestliže jste agnostik, jestliže v to nevěříte,
then what are you doing there?”
tak co tam děláte?"
He says, “I'm doing my job.”
Řekl: "Dělám svoji práci."
So the whole thing boils down to a job for them,
Takže celá věc se pro ně redukuje na zaměstnání,
when they cannot explain it.
když to nedokážou vysvětlit.
But it can be very clearly explained
Ale může to být velice jasně vysvětleno,
that this is the power of the Primordial Mother.
že to je síla Prapůvodní Matky.
We have the Father and we have the Son,
Máme Otce a Syna,
but what about the Mother?
ale co Matka?
Have you heard of a father and a son without the mother?
Slyšeli jste o otci a synovi bez matky?
So this is the Primordial Mother who is the Holy Ghost,
Takže toto je Prapůvodní Matka, která je Svatým Duchem,
and She is the one reflected within us as the Kundalini
a je uvnitř nás odražena jako Kundaliní
in the triangular bone.
v trojúhelníkové kosti.
Now, this triangular bone is very important because it was
Tato trojúhelníková kost je velmi důležitá, protože
called by Greeks as “sacrum”, meaning “sacred”.
byla Řeky nazývána "sakrum", což znamená "svatá".
So they knew about it, that there's something sacred lying
Takže oni věděli, že na tomto místě existuje
in this place which is a power, or maybe they knew it was
něco posvátného, nějaká síla, nebo možná věděli,
the Holy Ghost.
že to je Svatý Duch.
Whatever it was, they knew, because they called it
Ať už to bylo cokoliv, věděli to, protože ji nazývali
the sacrum bone.
svatou kostí.
Now within us there are seven centers,
Nuže uvnitř nás je sedm center,
as I explained to you yesterday in Bristol,
jak jsem vám včera v Bristolu vyložila,
that we have seven centers within us
že máme uvnitř sebe sedm center,
which are subtle centers.
která jsou subtilními centry.
Now these centers exist within us.
Tato centra uvnitř nás existují.
But you can ask Me, “Mother, why should we believe?"
Můžete se mě ale zeptat: "Matko, proč bychom tomu měli věřit?"
Ah, you should not, you should not believe Me,
Neměli byste, neměli byste mi věřit,
but take it scientifically as a hypothesis.
ale vezměte to vědecky jako hypotézu.
And if I prove it to you, then you will know
A když vám ji dokážu, tak budete vědět,
that what I'm saying is true.
že to, co říkám, je pravda.
So these centers reside within us,
Takže tato centra spočívají uvnitř nás
and these centers on the outside express themselves,
a navenek se projevují
manifest themselves in gross ways in different plexuses,
hrubým způsobem v různých pleteních,
which doctors know about.
o kterých vědí doktoři.
Now these centers are there, and a very subtler point –
Tato centra existují, a velice jemný bod -
like the first center, as I told you,
jako první centrum, jak jsem vám řekla,
is the center of innocence.
je centrum nevinnosti.
The second one is the center of our creativity.
Druhé je centrum naší tvořivosti.
The third one is the center of our seeking.
Třetí centrum je centrem našeho shánění.
We seek food, then we seek shelter,
Sháníme potravu, pak sháníme přístřešek,
then we seek money, possessions, power, love:
pak sháníme peníze, majetek, moc, lásku:
all this comes through this center, which manifests
všechno to přichází skrze toto centrum, které se navenek
outside as the solar plexus.
projevuje jako solární pleteň.
Above that is the center of –
Nad tím je centrum
we call it the center of the Mother,
- nazýváme ho centrem Matky,
because this center is the one that gives you protection.
protože toto centrum je tím, které vám dává ochranu.
This center has a speciality,
Tohle centrum má tu zvláštnost,
that underneath lies the sternum bone.
že pod ním leží hrudní kost.
And in the sternum bone,
A v hrudní kosti,
till you are about twelve years of age,
se asi do dvanácti let
the antibodies are created.
vytvářejí protilátky.
They are like the soldiers of the Mother
Jsou jako vojáci Matky
and these soldiers are available in the sternum bone,
a tito vojáci jsou k dispozici v hrudní kosti,
and the sternum bone is in charge of these soldiers all around.
a hrudní kost je zodpovědná za všechny tyto vojáky.
Now when there is an attack or
Když je tu nějaký útok
when there is something that frightens you,
nebo je tu něco, co vás vyděsí,
suddenly the sternum bone starts pulsating.
hrudní kost začne z ničeho nic pulzovat.
When it starts pulsating or moving then as a result
Když začne pulzovat nebo se pohybovat, pak výsledkem
of that happening, the antibodies get information –
toho je, že protilátky dostanou informaci -
like you get information through the ether;
tak jako dostáváte informace prostřednictvím éteru.
you don't see the ether, but you can get information –
Nevidíte éter, ale získáváte informace -
in the same way, they are like radios
stejným způsobem, jsou jako radiopřijímač,
and they receive the information,
a obdrží informace,
and they start attacking, attacking anything
a začnou napadat všechno,
that is trying to disturb the personality.
co se pokouší vyrušit vaši osobnost.
Then above that is the center, what we call here is
Pak nad tím je centrum, které nazýváme
the Vishuddhi Chakra, is the center where human beings
Višudhi čakra, což je centrum, kde lidské bytosti
raised their head up.
zvedly svoji hlavu.
This is the center that has made us a human being,
Toto je centrum, které z nás vytvořilo lidské bytosti,
and from this center only rises the ego and superego,
a pouze z tohoto centra stoupá ego a superego,
because this is the center of collectivity.
protože je to centrum kolektivity.
Because we speak through this center, we talk through
Protože prostřednictvím tohoto centra mluvíme, hovoříme skrze něj,
this, we have rapport with other people through this, and
máme skrze něj s ostatními lidmi spojení,
as a reaction to that, ego and superego is built within us.
a jako reakce je v nás vystavěno ego a superego.
When that is built within us, we become a personality –
Když je uvnitř nás vystavěno, staneme se osobností -
I am some, he is some, you are some – at that point we
Jsem někdo, on je někdo, ty jsi někdo - v tomto bodě
become a person who has the consciousness of  I-ness.
se staneme osobou, která má vědomí "já".
Like then I’ll say “I like this, I want this.”
Například pak řeknu: "Mám rád toto, chci toto."
Say, I will say “I am an Indian,” you’ll say
Řekněme, že povím: "Jsem Indka," vy řeknete
“I am an Englishman.”
"Já jsem Angličan."
All these misidentifications start because you become an
Začínají všechna tato chybná ztotožňování se, protože se stáváte
individual who tries to identify with many things.
jednotlivcem, který se snaží ztotožňovat s mnoha věcmi.
That's how we become separated from that power.
Takto se stáváme oddělenými od této síly.
This is the freedom we get, where we have to ourself
Je to svoboda, kterou jsme dostali, kde se musíme my sami
learn from our errors and trial
poučit z našich pokusů a omylů,
what is right and what is wrong.
co je správné a co je špatné.
Then above that lies the center here – is of Christ.
Pak nad tím leží toto centrum - Kristovo.
This is the window of Christ, I should say.
Toto je okno Krista, měla bych říct.
But this center is very important, because this center
Ale toto centrum je velmi důležité, protože toto centrum
controls these two institutions of ego and superego.
řídí dvě instituce - ego a superego.
That's why it is said that Christ died for our sins.
Proto se říká, že Kristus zemřel za naše hříchy.
When you awaken Christ in that center, then He sucks in
Když probudíte v tomto centru Krista, tak On vysaje
these two institutions or these two balloon-like structures.
obě instituce nebo oba tyto útvary podobné balónu.
He sucks in, so that our karmas – which are talked of,
On vysává, takže naše karmy - o kterých mluvíme,
that we have done bad karmas and we have done this
že jsme udělali špatné karmy a udělali jsme toto
and that – all that goes into it, and our sins and
a tamto - všechno to, naše hříchy a
our conditioning all are sucked in.
naše podmíněnosti jsou všechny vysáty.
And we enter into the kingdom of God,
A my vstoupíme do království Boha,
which is the limbic area in the medical terminology.
kterým je limbická oblast v lékařské terminologii.
But from here you have to pierce through;
Ale odtud musíte proniknout
and this piercing through is the destination,
a toto proniknutí je cílem,
is the destination through which you have to come out,
je cílem, kterým musíte projít ven,
and is placed at the fontanel bone area
a je umístěno v oblasti velké fontanely,
where you get your baptism.
kde získáte svůj křest.
But baptism, as I told you yesterday,
Ale křest, jak jsem vám včera řekla,
is just an artificial exercise.
je jen vyumělkované cvičení.
Actual baptism is when this Holy Ghost rises and you
Skutečný křest je tehdy, když tento Duch Svatý stoupá a vy
start really feeling the cool breeze on top of your head.
začnete skutečně vnímat chladný vánek na vrcholu své hlavy.
This is a miracle. It is!
Je to zázrak. Je!
Not to believe in miracle is not correct.
Nevěřit na zázraky není správné.
You should keep yourself open.
Měli byste se udržovat otevření.
Even you may be an intellectual,
Dokonce můžete být intelektuálem,
you must be honest about it
ale musíte v tom být poctiví,
that if you have not known a miracle
že když neznáte zázrak,
that doesn’t mean there are no miracles and
to neznamená, že zázraky neexistují a
that miracles do not happen.
že se zázraky nedějí.
But keep the point of view of a scientist who sees,
Ale držme se pohledu vědce, který vidí,
wants to see for himself if it is so.
který chce sám pro sebe zjistit, jestli to tak je.
Now this miracle happens when the Kundalini rises,
Nuže, tento zázrak se děje, když Kundaliní stoupá,
pierces through all these centers and pierces through here.
proniká všemi centry a proniká tudy.
Now, how these centers are constructed,
Nuže, jak jsou tato centra vytvořena,
we should see that also very clearly.
bychom měli vidět velmi jasně.
We have in our body an autonomous nervous system.
Ve svém těle máme autonomní nervový systém.
“Auto” is a word means “myself.”
´Auto´ je slovo, které znamená ´sám sebe´.
But who is this self? Who is this auto?
Ale kdo je toto ´sebe´? Kdo je toto ´auto´?
Doctors don't know about it,
Doktoři to nevědí,
they have just given a name, “autonomous.”
jen to pojmenovali ´autonomní´.
Now this autonomous has two systems: one is
Toto ´autonomní´ má dva systémy: jeden je
the sympathetic, another is the parasympathetic.
sympatikus a druhý parasympatikus.
Now, the sympathetic system we use
Sympatický systém používáme,
when we are in emergency,
když jsme ve výjimečné situaci,
because supposing we are running very fast,
protože řekněme, že běžíme velmi rychle,
then the sympathetic goes into action
pak sympatikus začne působit
and you get a very strong heartbeat.
a srdce začne velmi silně pulzovat.
Also the beat is much faster than normal.
Také tep je mnohem rychlejší než normálně.
This is done by the sympathetic activity.
Toto je způsobeno aktivitou sympatiku.
You can raise the – raise the, always,
Vždy můžete zvednout
the rate of your heartbeat,
frekvenci srdečního tepu,
but it reduces automatically.
ale snižuje se automaticky.
How? It is done by the parasympathetic,
Jak? Je to způsobeno parasympatikem,
which is in the center.
který je ve středu.
Now these three channels, as you see,
Tyto tři kanály, jak vidíte,
are the channels – one on the left-hand side
jsou kanály - ten na levé straně
is the left sympathetic channel,
je levý sympatický kanál,
but it’s the subtle channel which expresses outside
ale je to subtilní kanál, který se navenek projevuje
as the left sympathetic.
jako levý sympatikus.
Then right side is the right sympathetic,
Pak pravá strana je pravý sympatikus,
and in the center is the parasympathetic nervous system,
a v centru je parasympatický nerovový systém,
which is also responsible for our evolutionary process.
který je také zodpovědný za náš evoluční vývoj.
So now we have evolved up to the human stage.
Takže nyní jsme se vyvinuli do lidského stadia.
This is not the end, because if it was the end
Toto není konec, protože kdyby to byl konec,
we would have known everything.
všechno bychom věděli.
But we do not know everything.
My ale všechno nevíme.
We have to jump into another awareness,
Musíme vskočit do jiného vědomí,
which Christ has described –
které popsal Kristus jako
the second birth; but not of flesh, or not of changing
druhé narození; ale ne těla, nebo výměny
clothes or doing something outward thing, but it's a
oblečení nebo dělání něčeho navenek, ale
happening within you that makes you something.
je to stanutí se uvnitř, které vás něčím udělá.
You become something. It’s a question of becoming.
Něčím se stanete. Je to otázka stanutí se.
It is not that you become just a member of some group
Není to tak, že se jen stanete členem nějaké skupiny,
or you say, “All right, I belong to this group” or
nebo řeknete: "Dobře, náležím této skupině." nebo
“I wear this kind of a dress. I do this kind of a thing.”
"Nosím tento druh oblečení. Dělám tento druh věcí."
That's not the way.
To není ono.
It's actual happening that takes place within you,
Je to skutečné stanutí se, ke kterému uvnitř vás dojde,
and that makes you a realized soul.
a které vás učiní realizovanou duší.
If you have to become something,
Jestliže se něčím musíte stát,
if it has to happen within you,
jestliže se to musí stát uvnitř vás,
then that is the one we should call as the real truth.
pak bychom to měli nazývat skutečnou pravdou.
It has to be felt on the central nervous system,
Musí být cítit v centrálním nervovém systému,
like you have become a human being.
tak jako jste se stali lidskou bytostí.
You can feel the dirt and filth, you can see the colors,
Můžete vnímat špínu a nečistotu, můžete vnímat barvy,
you can see the beautiful patterns, everything,
můžete vnímat nádherné vzory, všechno,
because you are a human being.
protože jste lidská bytost.
But for a dog it doesn't matter whether it's dirty, filthy –
Psovi je ale jedno, jestli je to špinavé, nečisté -
it doesn't smell that.
necítí to.
So in the same way,
Takže stejným způsobem,
when you have to become something higher,
když se musíte stát něčím vyšším,
then is to be felt on your central nervous system.
pak to musí být vnímáno ve vašem centrálním nervovém systému.
It's not just a mental projection to say,
Není to jen mentální projekce, že řeknete:
“Oh, I believe in this, I believe in that.
"O, věřím tomuto, věřím tamtomu.
I don't believe in that.”
Tamtomu nevěřím."
It's not that way at all.
Takto to vůbec není.
It is to be felt on your central nervous system;
Musí to být vnímáno ve vašem centrálním nervovém systému,
on your fingertips you have to feel it.
musíte to cítit na špičkách svých prstů.
And how do you feel it is very spontaneous,
A to, jak to vnímáte, je velmi spontánní,
because it is a living process.
protože je to živoucí proces.
It's not at all difficult; it's not at all any way challenging.
Není to ani trošku obtížné, není to ani trošku náročné.
It is all built in within you;
Je to všechno vystavěno uvnitř vás;
it is extremely simple.
je to neobyčejně jednoduché.
Like a seed you are, and once you are planted
Jako když jste semínko a jakmile jste zasazeni
onto the Mother Earth, spontaneously you sprout.
do Matky Země, spontánně vyrašíte.
It’s such a spontaneous happening
Je to tak spontánní událost,
that it is difficult for human beings to believe
že je pro lidské bytosti obtížné uvěřit,
that you can do it without any effort,
že to můžete udělat bez jakéhokoliv úsilí,
or that you cannot pay for it.
nebo že za to nemůžete platit.
This is something, for human beings,
Toto je pro lidské bytosti
an impossible situation:
nemožná situace:
now how can you get something without paying?
jak můžete cokoliv získat bez placení?
But we get so many things without paying,
Ale my dostáváme tolik věcí bez placení,
and if this is the epitome of your evolution,
a jestliže je toto ztělesněním vaší evoluce,
you have not paid for your evolution so far,
dosud jste za svoji evoluci neplatili,
so why should you pay for it?
tak proč byste za ni měli platit?
And there has not to be any effort.
A nemusí tu být žádné úsilí.
So “Sahaja Yoga” means spontaneous union with the Divine.
´Sahadža jóga´ znamená spontánní spojení s božským.
“Saha” is with,  “ja” is born,  that is spontaneous,
´Saha´ je ´s´, ´dža´ je ´narozený´, což je spontánní,
born with you:
vrozené.
everybody has a right to get this union with the Divine.
Každý má právo toto spojení s božským získat.
The another meaning of the word “Divine” is that
Další význam slova ´božský´ je ten, že
the power of God that is all-pervading,
síla Boha je všepronikající,
which does all the living work –
dělá všechnu živoucí práci -
like transformation of flower into fruit, different seasons –
jako např. přeměnu květu v plod, různá roční období,
all that is living is done by this power.
toto všechno je živoucí díky této síle.
And this Divine, you have to become one.
A vy se musíte s tímto božským stát zajedno.
You have to feel it on your fingertips.
Musíte to cítit na špičkách svých prstů.
This yoga also means the deftness, means also
Jóga také znamená obratnost, také to znamená
the complete knowledge about this divine power,
naprosté vědění o této božské síle,
how to handle it, how to work it out and how to use it.
jak s ní zacházet, jak to vypracovat a jak ji používat.
By awakening of this Kundalini,
Probuzením Kundaliní
as a by-product you get your physical health.
získáte jako vedlejší produkt své fyzické zdraví.
I've said many a times that cancer cannot be cured by
Mnohokrát jsem řekla, že rakovina nemůže být vyléčena
anything else but by the Kundalini awakening.
ničím jiným než probuzením Kundaliní.
Yesterday I explained to you how cancer is caused,
Včera jsem vám objasnila, čím je rakovina způsobena,
and how Kundalini clears it out.
a jak ji Kundaliní vyčistí.
Most of your diseases come because
Většina nemocí přichází, protože
the centers are out of gear,
jsou centra vyřazena,
they have broken their relationship with the whole,
přerušila se jejich spojitost s celkem,
or maybe that there’s something lacking in the centers.
nebo možná že něco v centrech chybí.
When the Kundalini rises she only nourishes them so well
Když Kundaliní stoupá, vyživuje je tak dobře,
that with that nourishment all these center, your mental,
že s touto výživou všechna tato centra, vaše mentální,
physical, emotional centers get completely satisfied
fyzické, emocionální centra jsou naprosto
and fulfilled, and they become healthy.
uspokojena a ozdraví se.
With that you get good health, good mind
S tím dostanete dobré zdraví, kvalitní mysl
and good balanced emotional life.
a hodnotný, vyrovnaný emocionální život.
But last of all, when she crosses this limit, this is the,
Ale úplně na závěr, když překročíte tuto hranici,
this is the place where resides the God Almighty.
je to místo, kde sídlí Bůh Všemohoucí.
Now, I'm saying again that you are not to believe Me,
Nuže, znovu říkám, že mi nemáte věřit,
because people don’t believe in God also these days.
protože lidé v dnešní době také nevěří v Boha.
So I say that this is the place of God Almighty
Takže říkám, že toto je místo Boha Všemohoucího
on top of your head,
- na vrcholu vaší hlavy,
but He is reflected in your heart as spirit;
ale je odražen ve vašem srdci jako Duch;
and as soon as the Kundalini touches that seat,
a jakmile se Kundaliní dotkne tohoto místa,
the hands start flowing with cool breeze in the hand.
z rukou začne proudit chladný vánek.
First you feel the cool breeze of your own Kundalini
Nejprve cítíte vycházet chladný vánek vaší vlastní Kundaliní
coming up and then the grace starts flowing through you,
a pak skrze vás začne proudit milosrdenství,
and you feel the grace in your hand as cool breeze flowing.
a cítíte toto milosrdenství proudit ve svých dlaních jako chladný vánek.
So it happens.
Takže se to děje.
Once it happens you have to establish yourself a little bit,
Jakmile se to jednou stane, musíte se trochu upevnit,
you have to understand it, what it is and
musíte porozumět, co to je a jak to udržet upevněné.
It takes at the most for some people only one day
Někomu to zabere nanejvýš jeden den,
but some people a month or so,
ale některým lidem měsíc nebo podobně,
and then you become the master.
a pak se stanete mistrem.
You become a different personality, you become
Stanete se odlišnou osobností, stanete se
so powerful and so compassionate;
tak mocnými a tak milosrdnými;
very compassionate and very powerful like Christ, you see.
velmi milosrdnými a velice mocnými - jako Kristus.
When people were trying to throw stones
Když se lidé pokoušeli vrhat kameny
at Mary Magdalene – she was a prostitute,
na Máří Magdalénu - byla prostitutkou,
and He stood against it.
a On se proti tomu postavil.
He had nothing to do with prostitutes as such,
Neměl nic společného s prostitutkami jako takovými,
but He stood against all the people and He said,
ale postavil se proti lidem a řekl:
“Now those who have not committed any sin
"Nyní ti, kteří nespáchali žádný hřích,
can throw the stones at Me.”
mohou hodit kámen na mne."
And nobody would do it, because He’s such a powerful,
A nikdo by to neudělal, protože On byl tak mocnou,
compassionate person.
milosrdnou osobností.
And that's what it is,
A to je ono.
you become a person identified with truth.
Stanete se osobou ztotožněnou s pravdou.
You are not afraid of anyone,
Nikoho se nebojíte,
you always tell the truth and will tell with great power.
vždy říkáte pravdu a budete ji říkat s velkou silou.
Like you had a great poet like William Blake,
Jako jste měli velkého básníka Williama Blakea,
who has said about these modern times
který mluvil o těchto moderních dobách,
that at this time the men of God –
že v tom čase se lidé Boha -
means the people who are seeking God or
což znamená lidé, kteří hledají Boha nebo
who are believing in God – will become prophets
kteří věří v Boha - se stanou proroky
and they'll have power to make others prophet.
a budou mít sílu udělat proroky z druhých.
This is exactly what Sahaja Yoga does, that you get your
To je přesně to, co dělá sahadža jóga, že získáte svoji
realization and you start giving realization to another.
realizaci a začnete dávat realizaci druhým.
Like an enlightened light can enlighten another light
Jako rozsvícená svíce může rozsvítit další svíci,
which is not enlightened,
která není rozsvícená,
and then that enlightened light
a pak ta rozsvícená svíce
enlighten many other lights.
rozsvítí mnoho dalších svící.
Is simple as that.
Je to takto jednoduché.
There’s nothing to take or give, it's just a catalyst,
Není tu nic k braní nebo dávání, je to prostě katalyzátor,
that you enlighten another light and that person
že rozsvítíte jinou svíci a ten člověk
enlightens another light.
osvítí další světlo.
So there is no obligation, there’s nothing give and take,
Takže tu není žádný závazek, žádné dej a ber,
but it’s just a simple happening that you can understand.
ale je to jen jednoduché stanutí se, kterému můžete porozumět.
This Dr. Warren himself has given realization
Tady doktor Warren sám dal realizaci
to thousands of people.
tisícům lidí.
Even in Madras I could not go, I sent him and he gave
Dokonce jsem nemohla jet do Madrasu, poslala jsem ho a on dal
realization to three hundred people.
realizaci třem stům lidí.
Like in India we have somebody who has given
Například v Indii máme někoho, kde dal
realization to ten thousand people. It's a fact.
realizaci deseti tisícům lidí. To je fakt.
And you can verify it.
A vy to můžete potvrdit.
When you yourself get your realization you'll be surprised
Když vy sami dáte realizaci, budete překvapeni,
that you can give realization to people
že můžete dát realizaci lidem
and you can cure them.
a že je můžete léčit.
You can give them peace and bliss of God.
Můžete jim dát mír a blaženost Boha.
Then at that time you become collectively conscious;
Tehdy se stanete kolektivně vědomými;
you become part and parcel of the whole.
stanete se nedílnou součástí celku.
Like many people had the catch yesterday
Například mnoho lidí mělo včera napadenou
on the Vishuddhi Chakra – because of certain reasons,
Višudhi čakru - kvůli nějakým důvodům,
some troubles, some had spondylitis,
nějakým problémům, někdo měl zánět obratlů,
some had something – and they couldn't cross this thing.
někdo měl něco - a nemohli to překročit.
Only they had to say three times,
Pouze museli třikrát říct:
“Mother, I am the part and parcel of the whole,”
"Matko, já jsem nedílnou součástí celku,"
and they started feeling the cool breeze.
a začali vnímat chladný vánek.
It's so simple as that.
Je to takto jednoduché.
And they started feeling the cool breeze,
A začali vnímat chladný vánek,
because they were obstructed here.
protože tady měli blokádu.
So it's very simple methods which even a child can do,
Takže je to velmi jednoduchá metoda, kterou může dělat dokonce i dítě,
which you can do is there, and I hope today
kterou můžete dělat vy, a věřím, že dnes
in this place which is so beautiful, Bath,
na tomto místě, které je tak nádherné, Bath,
we will all receive this realization.
my všichni získáme tuto realizaci.
May God bless you all.
Nechť vám všem Bůh žehná.
If you have any questions, you should ask Me.
Pokud máte jakékoliv otázky, měli byste se mě zeptat.
But yesterday two persons asked so many questions.
Ale včera se dva lidé ptali na tolik otázek.
I wasted lot of time with them and then they walked out.
Promarnila jsem s nimi mnoho času a pak odešli.
They were just people sent by some guru or someone
Byli to jen lidé poslaní nějakým guruem nebo někým,
who was just trying to ask questions,
kdo se jen pokoušel pokládat otázky,
identified with some wrong gurus.
ztotožnění s nějakými špatnými guruy.
And here are so many people sitting at your back
A zde sedí tolik lidí za vašimi zády,
who have been to all kinds of wrong gurus,
kteří byli za všemi možnými špatnými guruy
and we had to treat them and get them better.
a museli jsme je léčit a uzdravit je.
Some were suffering from epilepsy, some from cancer,
Někteří trpěli epilepsií, někteří rakovinou,
some from this and some from that, and they paid for it,
někdo tím a někdo oním, a oni za to platili,
getting all these diseases and troubles.
aby dostali všechny tyto nemoci a problémy.
Some have ended up in the lunatic asylums.
Někteří skončili v blázinci.
So I would request you, don't be identified with these gurus.
Takže bych vás požádala, abyste se neztotožňovali s těmito guruy.
Even if you have paid – forget it.
Dokonce i když jste za to platili - zapomeňte na to.
Doesn't matter. Don't be identified with them.
To je jedno. Neztotožňujte se s nimi.
Be identified with your Self.
Ztotožňujte se sami se sebou.
And this is your property, it's your own,
A toto je vaše vlastnictví, je vaše vlastní,
you should know it.
měli byste to vědět.
That's what is My humble request to all of you.
Toto je moje pokorná žádost na vás všechny.
May God bless you. Thank you very much.
Nechť vám Bůh žehná. Mnohokrát vám děkuji.
Yogi: Any questions?
Jogín: Nějaké otázky?
I've found some benefit in a Tibetan humming meditation
Objevil jsem jistý přínos v tibetské brumlavé meditaci
Nada Brahma. Is this meditation compatible with Sahaja Yoga?
Nada Brahma. Je tato meditace slučitelná se sahadža jógou?
Not at all. Not at all.
Vůbec. Ani trochu.
You see, this Nada Brahma is, what is the benefit one
Víte, tato Nada Brahma - co člověk získá je,
gets is that you go on humming and humming like that,
že neustále brumláte a brumláte,
and a day will come
a jednou přijde den,
when your head will be humming all the time.
kdy vaše hlava nepřestane brumlat.
Now I'll tell you the reason for that, it's like this.
Řeknu vám, jaký to má důvod. Je to takto.
Supposing we say anything, like we start saying “Aum” or
Řekněme, že začneme říkat "Óm" nebo
“Hum” or anything, we do not become.
"Ham" nebo podobně, nestaneme se (tím).
Supposing I say “I am the governor of this place” –
Předpokládejme, že řeknu: "Jsem správcem tohoto místa" -
do I become? If I say I am “Aum” – do I become?
stanu se jím? Když řeknu - jsem "Óm" - stanu se tím?
By saying thing, can we become something?
Můžeme být něčím tím, že to říkáme?
If we profess something, do we become?
Když něco prohlásíme, staneme se tím?
Something has to happen within.
Něco se musí stát uvnitř.
Unless and until that happens, it has no meaning, it's all
Dokud se toto nestane, nemá to žádný smysl,
outside.
je to všechno vně.
You can say anything.
Můžete říct cokoliv.
Somebody can say I have some benefits because I have
Někdo může říct - mám nějaké výhody, protože
been saying prayers.
jsem říkal modlitby.
That's not the thing.
To není ono.
It’s a complete transformation that you must have.
Jde o naprostou přeměnu, kterou musíte mít.
And these are very dangerous things, very, very
A toto jsou velmi nebezpečné věci, velmi, velmi
dangerous; because in the Tibet now, for example,
nebezpečné; protože nyní v Tibetu, například,
Lama himself is a mess, I tell you, he's a big mess.
sám Láma je troska, řeknu vám, je velká troska.
I went to China with My husband and I was really amazed
Byla jsem v Číně se svým manželem a byla jsem opravdu ohromená
– you might call it a propaganda, whatever it is –
- můžete to nazývat propagandou, cokoliv -
to see in Lhasa this gentleman accumulated such wealth
vidět ve Lhase, že tento džentlmen nashromáždil takové bohatství,
that it could be compared with the wealth of Pope.
že by to mohlo být srovnáno s bohatstvím papeže.
He used to take his wine in a full gold goblet which was all
Byl zvyklý pít víno ze zlatého poháru, který byl celý
carved, and he had number of them.
zdobený rytinou, a měl jich několik.
His plate was made of gold,
Jeho talíř byl vyrobený ze zlata,
his everything was made of real gold.
všechno měl z ryzího zlata.
And from where did he get this money? Imagine -
A odkud získal peníze? Představte si -
from these Tibetans who were poor people.
od Tibeťanů, kteří jsou chudými lidmi.
They are so poor:
Jsou tak chudí:
they have no clothes, nothing to cover themselves.
nemají žádné šaty, nic, čím by se zahalili.
I don't say Communism is a very good thing,
Neříkám, že je komunismus moc dobrá věc,
but what I say, that these people really exploited them.
ale co říkám, že tito lidé je doopravdy vykořisťovali.
The whole of that Lhasa exhibition was such an eye-opener.
Celá expozice o Lhase byla takovým procitnutím.
Oh God! These people have looted these poor peopple,
Ó, Bože, ti lidé ony chudáky oloupili,
and how much they have suffered.
a kolik museli trpět.
If you go and see now Tibet, you’ll be amazed.
Když se nyní půjdete podívat do Tibetu, budete ohromeni.
The people don't know, they are so confused.
Lidé nevědí, jsou tak zmatení.
They don't understand. They have given everything
Nerozumí. Odevzdali všechno,
that they had to this Mr. Lama.
co měli, tomuto panu Lámovi.
He's touring now everywhere; no one knows what is he up to.
Nyní všude cestuje, nikdo neví, co má za lubem.
What benefit can they give?
Jaký užitek mohou poskytnout?
It's a myth.
Je to mýtus.
The best benefit is that you become a master.
Největší užitek je, že se stanete mistrem.
You know each and everything.
Znáte každého a všechno.
You know what is Kundalini, you know how to give
Víte, co je Kundaliní, víte, jak dát
realization other, and everything you must do.
realizaci druhým, a všechno, co musíte udělat.
That’s the main thing.
To je hlavní věc.
In the beginning, you do feel nice with anything,
Zpočátku máte dobrý pocit ze všeho,
even with a drink.
dokonce i z pití.
For the time being, in the same way,
Stejným způsobem po nějakou dobu,
if you are humming somebody's name you might get
když brumláte něčí jméno, můžete
possessed for a while and you may feel all right.
být na chvíli posednuti a můžete se cítit fajn.
Like T.M. has the same problem.
Jako třeba TM (transcendentální meditace) má ten stejný problém.
T.M. people do some mantras: for the time being they feel
Lidé z TM říkají nějaké mantry: po nějaký čas se cítí
relaxed because somebody else comes into your mind,
uvolněně, protože do jejich mysli přijde někdo jiný,
he takes over and he starts managing your show.
získá převahu a začne řídit váš projev.
And when he starts managing your show, you feel
A když začne řídit váš projev, cítíte se
relaxed.
uvolněně.
But relaxation is not the thing.
Ale o uvolnění nejde.
You do not become a master.
Nestanete se mistrem.
That's the point is: when you become one with the whole,
Podstatné je, že když se stanete zajedno s celkem,
then you are relaxed because nothing is exhausted.
tak jste uvolnění, protože vás nic nevyčerpává.
All the time you are relaxed.
Neustále jste uvolnění.
But see these lamas how they look, all wrinkled, you
Ale podívejte se, jak tito lámové vypadají, všichni jsou vrásčití,
know, you can count their wrinkles one by one.
můžete spočítat jejich vrásky jednu po druhé.
Horrible people.
Hrozní lidé.
You cannot say that they have anything great about them.
Nemůžete říct, že by na nich bylo cokoliv skvělého.
And what good have they done?
A co dobrého udělali?
I haven't seen any lama doing any good to anyone.
Neviděla jsem žádného lámu, aby udělal pro někoho něco dobrého.
I had a chance of sitting next to this Dalai Lama once in a
Měla jsem příležitost jednou sedět vedle Dalajlámy
dinner party when My husband was with the Prime Minister
na jednom banketu, kde byl můj muž s premiérem
and he was called, and because the Prime MInister
a byl pozván a protože
and because the Prime Minister’s wife would not sit,
manželka premiéra by tam neseděla,
so I was sitting next to him, and I felt so hot.
tak jsem vedle něj seděla já a cítila jsem takové teplo.
And the Prime Minister was Lal Bahadur Shastri and
A premiérem byl Lal Bahadur Šástri,
he just could – he knew all about it, about Me and he said,
věděl o tom všechno, o mně - a řekl:
"Are You feeling very hot with him?"
"Cítíte vedle něj velké horko?"
because he was a realized soul himself.
Protože on sám byl realizovanou duší.
I said, “Yes, terrible.”  he said, “All right,
Řekla jsem: "Ano, příšerné." Řekl: "Dobře,
then put the another foreign minister in between."
tak posaďme mezi vás ministra zahraničí."
He made Me sit on the other side
Posadil mě na druhou stranu
and the foreign minister sat there.
a tam posadil ministra zahraničí.
Till you are realized you will not know.
Dokud nejste realizovaní, tak to nepoznáte.
And also I must tell you, when you go to these people
A také vám musím říct, že když jdete za těmito lidmi,
it's difficult for you to get realization – that also is there;
je pro vás obtížné dostat realizaci - to také hraje roli,
because they create a problem within you.
protože ve vás vytvoří problém.
With any effort you go onto sympathetic nervous system.
Bez jakéhokoliv úsilí jdete do sympatického nervového systému.
Any effort, as I told you, you go to sympathetic nervous
Bez snahy, jak jsem vám řekla, jdete do sympatického nervového
system, so your sympathetic gets activated.
systému, takže se váš sympatikus zaktivuje.
When your sympathetic gets activated,
Když se zaktivuje váš sympatikus,
you either move to the left or to the right.
posunete se buďto nalevo nebo napravo.
When you move to the left,
Když se přesunete nalevo,
you go to the collective subconscious.
jdete do kolektivního podvědomí.
That is the place which is all dead within us
To je místo v nás, kde je všechno mrtvé
since our creation.
od našeho zrození.
And cancer, as I told you yesterday, is caused by the
A rakovina, jak jsem vám řekla včera, je způsobena
entities from that area.
bytostmi z této oblasti.
And if you go to the right side – most of these lamas put
A když jdete na pravou stranu - většina těchto lámů
you on the right.
vás posune napravo.
Do you know, Hitler was guided by Lama?
Víte, že byl Hitler veden lámou?
Dalai Lama was his guru.
Jeho guruem byl Dalajláma.
He taught him how to capture the minds of people and put
Učil ho, jak zaujmout lidskou mysl
them onto this kind of a thing.
a jak je tam dostat.
It's a well-known fact. It was Dalai Lama was his guru.
Je to všeobecně známý fakt. Jeho guruem byl Dalajláma.
All these lamas are like that.
Všichni tito lámové jsou takoví.
But when you are realized,
Ale když jste realizovaní,
then only you will know what they are.
jedině pak budete vědět, co jsou zač.
Like My grand-daughter is, was about five years –
Například moje vnučka - bylo jí kolem pěti -
she's a realized soul; while My daughter and son-in-law
je realizovanou duší; zatímco moje dcera a zeť
were not realized souls.
realizovanými dušemi nejsou.
And once they went to Ladakh and the lama was sitting,
A jednou jeli do Ladaku a seděl tam láma,
you see, on a mount.
víte, na pahorku.
And everybody was going and bowing to him,
A každý se mu chodil klanět,
but she didn't like it.
ale jí se to nelíbilo.
And when the parents went and bowed to him
A když se mu šli poklonit rodiče,
she got very angry – she was only five years.
byla velmi rozzlobená - bylo jí teprve pět let.
She just put back her hands like this, stood before him.
Jen takto založila ruce, stoupla si před něj.
She said, “By wearing this maxi,
Řekla: "Tím, že nosíte tyto dlouhé šaty,
do you think you have become a realized soul?
myslíte si, že se stanete realizovanou duší?
You are not. You have no business to ask people to bow
Vy jí nejste. Nemáte žádné právo žádat lidi,
to ask people to bow before you. What business have you got?"
aby se vám klaněli. O co vám jde?"
And they were so shocked and embarrassed,
A byli tak vyděšeni a v rozpacích,
they said, “Don’t say like … ”
řekli: "Toto neříkej,..."
“No, why did you bow to him? He's not to be bowed.”
"Ne, proč se mu klaníte? Nesmíte se mu klanět."
Just imagine!
Jen si to představte!
But unless and until you are realized …
Ale dokud nejste realizovaní...
Also it's very difficult, because they have a very nice
Je to také velmi obtížné, protože mají velice pěkné
business propositions, they have very nice advertising
obchodní teze, mají velmi pěknou reklamní
agencies.
agenturu.
Like the other day I went to Spain, I was shocked.
Například onehdy jsem byla ve Španělsku, byla jsem šokovaná.
There's another thing these lamas have started, that we
Tito lámové tam začali další věc,
have to go to Gobi Desert, Gobi Desert. Now imagine!
že musíme jít na poušť Gobi. Představte si!
That Gobi Desert is a place where you go for even one
Poušť Gobi je místo, kam půjdete jen
mile, you'll be finished.
jednu míli a budete vyřízení.
For nirvana you go to Gobi Desert.
Jít si na poušť Gobi pro nirvánu.
So take all the money from the people now, they prepare
Takže vzít od lidí všechny peníze, pěkně je připravit
nicely and take crowds of people to Gobi Desert.
a vzít zástupy lidí na poušť Gobi.
Poor things are walking towards their death –
Chudáci kráčející vstříc smrti -
and they call “it’s a nirvana.” They never return.
a oni tomu říkají "toto je nirvána". Nikdy se nevrátí.
So they have gone to their nirvana, they are not returned.
Takže odešli do své nirvány, nevrátí se.
This is how they are working it out.
Takto si to vymysleli.
I've had people in England –
Měla jsem lidi v Anglii -
there was one fellow called Omkar.
byl tam jeden člověk, nazývaný Ómkar.
His name was given as Omkar by some –
Jméno Ómkar mu dal nějaký -
I don't know what lama gave him that name,
nevím, který láma mu dal toto jméno,
because normally they don't have Omkar name.
protože normálně jméno Ómkar nedostávají.
So I said, “Who gave you this name?”
Tak jsem řekla: "Kdo ti dal toto jméno?"
He said, “I went to a monastery.” And what happened?
Řekl: "Šel jsem do kláštera." "A co se stalo?"
All his bones were broken.
Zlámali mu všechny kosti.
He said, “They beat me on my back.” Just imagine.
Řekl: "Bili mě po zádech." Jen si to představte.
How can that be?
Jak je to možné?
All his bones were broken.
Všechny jeho kosti byly přelámané.
And it was impossible to give him realization, because
A bylo nemožné mu dát realizaci, protože
physically it was impossible.
to bylo fyzicky nemožné.
But slowly and steadily he is now recovering.
Ale pomalu a jistě se nyní zotavuje.
He's like a madman.
Je jako blázen.
How can you be cruel?
Jak můžete být krutí?
So Tibetans, are they very realized souls, you think?
Myslíte si tedy, že jsou Tibeťané ty pravé realizované duše?
What is there to learn from Tibetans?
Co je tu od Tibeťanů k učení?
Anybody who is foreign need not be a learned
Každý, kdo je cizinec, nemusí být
personality.
vzdělanou osobností.
Whatever is written in the book need not be a scripture.
Cokoliv je napsáno v nějaké knize, nemusí být posvátné.
You should understand that all these things have come up
Měli byste pochopit, že všechny tyto věci přišly
just after Buddha's death.
až po Buddhově smrti.
It has happened with every religion, with every great
Stalo se to s každým náboženstvím, s každou velkou
personality came on this earth, it has happened.
osobností, která přišla na tuto Zemi.
But it is in the old caves the saints who lived after Buddha
Ale ve starých jeskyních svatí, kteří žili po Buddhovi,
have written that it is a spontaneous happening.
zapsali, že je to spontánní událost.
But Buddha did not talk of God because He thought,
Ale Buddha nemluvil o Bohu, protože si myslel -
“First talk of the Self.
´Nejprve mluv o ´Já´.
Because if you talk of God, people immediately start
Protože když mluvíš o Bohu, lidé si začnou okamžitě
thinking they have become God.
myslet, že se stali Bohem.
So better talk of Self; let them get their Self-realization.
Takže raděj mluvit o ´Já´; dej jim seberealizaci.
Unless and until they get Self-realization,
Dokud nedostanou seberealizaci,
how will they understand God?”
jak budou rozumět Bohu?´
So they are called, He is called as Anishwar, means
Takže se jim říká, Jemu se říká Anyšvár, což znamená
He doesn't believe in God, an atheist: it's not so.
Ten, kdo nevěří v Boha, ateista. Není to tak.
He just deliberately did it because He thought,
On to udělal záměrně, protože si myslel,
if you talk of something far-fetched then people live
že když budete mluvit o něčem velmi vzdáleném, lidé
in an imaginary world.
budou žít ve fiktivním světě.
So what He wanted practically to have Self-realization
Takže co On prakticky chtěl, bylo mít prvně seberealizaci
first, and then the knowledge about God.
a pak teprve vědění o Bohu.
Because for a blind person, no use telling him about
Protože pro slepého člověka nemá žádný smysl říkat mu
the whole thing, before first tell him that
o všem, nejdřív mu řekni:
“you must have your vision.”
"Musíš mít svůj zrak."
The other day we had one lady from Buddhist meditation,
Onehdy jsme měli jednu ženu, která dělá buddhistické meditace,
she couldn't get her realization, I'm sorry to say, though
nemohla dostat svoji realizaci, lituji, že to musím říct,
we can work it out gradually; but she couldn't get it.
i když to můžeme postupně vyřešit, ale nemohla ji získat.
Because you see, Buddha resides within us, on this side
Protože, víte, Buddha sídlí uvnitř nás, na této straně,
here.
tady.
And this is the portion gets very much swollen up when
A toto je část, která velmi opuchne,
you do Buddhist meditation and we have to reduce it with
když provádíte buddhistické meditace, a my ji musíme zmenšit
certain mantras, otherwise you cannot reduce it.
pomocí jistých manter, jinak se nezmenší.
One has to work hard for such people – doesn't matter.
Člověk musí pro takovéto lidi tvrdě pracovat - to nevadí.
Because you are all seekers it's your right to have it,
Protože vy všichni jste hledači, je vaším právem to získat
and I am here to work for you.
a já jsem zde, abych pro vás pracovala.
Any other question, please?
Nějaká další otázka, prosím?
Lady in audience comments on how people
Žena v publiku komentuje, jak lidé
don’t want to know about the spirit.
nechtějí vědět o svém Duchu.
Yes, that's the problem in England.
Ano, to je v Anglii problém.
I know, I know. I know that's the problem today is that
Já vím, já vím. Vím, že dnes je takový problém,
they don't want to know and they are very skeptical.
že to nechtějí vědět a jsou velmi skeptičtí.
But things are working out nicely now.
Ale věci se nyní dobře vypracovávají.
You see, what it is after all, God is also anxious that
Víte, koneckonců Bůh také dychtí po tom,
people should get it.
aby to lidé dostali.
Now I'll tell you how it’s working out.
Řeknu vám nyní, jak se to vypracovává.
Like the other day, I was not there but My husband saw
Například onehdy, nebyla jsem tam, ale můj manžel viděl
a program about a comedian who said that he gets a cool
program o komikovi, který řekl, že dostal chladný
breeze – you see, he was talking about his revelation.
vánek - víte, mluvil o zjevení.
He said, “Suddenly I started getting cool breeze in my
Řekl: "Najednou jsem začal vnímat chladný vánek
back and I don't know what it is,
na zádech a nevím, co to bylo,
but I felt very relaxed and so many people feel relaxed
ale cítil jsem se velmi uvolněně a mnoho lidí se cítilo uvolněně,
when they sit together with me.”
když seděli spolu se mnou."
Now, he doesn't know anything, he's very vague about
Neví nic, je velmi nejistý, co se týče
the cool breeze, but he, he felt it.
chladného vánku, ale cítil to.
That's a revelation he gives.
Nazývá to zjevením.
Now just before that, a day, two days before, we were
Zrovna před tím, den nebo dva předtím,
discussing amongst themselves and they said, “Mother,
jsme mezi sebou diskutovali a řekli: "Matko,
how many people you need to have that syndrome?”
kolik lidí potřebuješ, aby nastal ten syndrom?"
What is it called as?
Jak se jmenuje?
Hundred monkey syndrome. I hope you have heard about it,
Syndrom sté opice. Doufám, že jste o něj slyšeli,
that when the hundred monkey learnt a trick,
že když se stá opice naučí nějakou fintu,
every monkey everywhere started doing that trick,
každá opice kdekoliv začne tu fintu dělat,
sort of a thing.
něco takového.
I said, “It will be very soon."
Řekla jsem: "Bude to velmi brzy."
And just imagine, this fellow started feeling this
A jen si představte, tento člověk začal cítit
cool breeze on his back.
chladný vánek na svých zádech.
Now he came on the television, and the television were
Nuže, přišel do televize a televize byla
very, very skeptical as you say – very, very.
velmi, velmi skeptická, jak říkáte - velmi.
And I didn't bother much about it. I said,
Moc jsem se tím nezatěžovala. Řekla jsem:
“The time will come by itself” – because we don’t take
"Ten čas přijde" - protože my nebereme
any money, and we cannot pay any money for any such things.
žádné peníze, a nemůžeme platit žádné peníze za něco takového.
Now when somebody met them and told them that this
Když je někdo potká a řekne jim, že
program has taken place, there's somebody who knows
se bude konat tento program, že je tam někdo, kdo
all about this thing, immediately they came to Me.
o tom všechno ví, okamžitě za mnou přijdou.
And now they want Me to have a program.
A nyní chtějí, abych měla program.
And once it starts like that, people will come round.
A jakmile to takto začne, lidé přijdou.
The trouble is, you see, human beings have so much of a
Potíž je v tom, že lidské bytosti mají tolik
barrier of their ego also.
zábran ze svého ega.
They are very insensitive people.
Jsou značně necitliví, lhostejní.
Moreover, say, a traditional country like say, Rome,
Navíc, řekněme, tradiční země, jako Řím,
Egypt, I find they are much more sensitive to divinity than
Egypt, zjistila jsem, že jsou mnohem vnímavější k božskosti
to absurd things.
než k nesmyslným věcem.
You'll be surprised, in Rome now – we are sitting down
Budete překvapeni, v Římě - sedíme tady,
here, so I can tell you – in Rome no guru has been
tak vám to můžu říct - v Římě nebyl žádný guru úspěšný.
successful. No guru has been successful.
Žádný guru nebyl úspěšný.
But when I went there, just seeing My photograph, just
Ale když jsem tam přijela, jen pohledem na moji fotografii,
seeing My photograph the mayor was so amazed.
jen pohledem na moji fotografii byl starosta tak užaslý.
He said “It's divinity” – just seeing My photograph.
Řekl: "To je božskost" - jen pohledem na moji fotografii.
And he took it over, he gave us a hall free, he published it
A ujal se toto, dal nám halu zadarmo, publikoval to
and he made so many posters, he put it all over.
a vytvořil tolik plakátů a dal je všude.
And it's working very well in Rome.
A velmi dobře to v Římě pracuje.
But not in England. I have been here for ten years
Ale v Anglii ne. Deset let
working hard, but English are rather hard people.
tu tvrdě pracuji, ale Angličané jsou dosti ´tvrdí´ lidé.
Doesn't matter, it will work out.
Nevadí, vypracuje se to.
And then also in Egypt. Egypt is another place which are
A také v Egyptě. Egypt je další místo, kde jsou
very traditional people.
lidé velmi tradiční.
Another I have found is Greece.
Další jsem objevila v Řecku.
They are very traditional, and they – in tradition what
Jsou velmi tradiční, v tradici se děje to,
happens, you start learning by making mistakes, you see.
že se začnete učit děláním chyb.
You believe in Rasputin, you believe in this and believe in
Věříte Rasputinovi, věříte tomuto, věříte tamtomu;
that; and then you start understanding what is reality,
a pak začnete rozumět, co je realita,
how we’ll get it.
jak ji dosáhnete.
And that’s how they come to it.
A takto do toho přijdete.
But here just people read, read, read and they reach
Ale tady lidé jen čtou, čtou, čtou a nedostanou se
nowhere, they are so confused.
nikam, jsou tak zmatení.
I don't blame them for all this.
Neobviňuji je kvůli tomu.
But I must say that they must come to terms with reality
Ale musím říct, že musí přijmout realitu
and try to understand that you cannot purchase it,
a pokusit se porozumět, že si ji nemůžete koupit,
first of all, and you cannot work for it
to za prvé, a nemůžete o ni usilovat.
It is a spontaneous, living process of the living God.
Je to spontánní, živoucí proces živoucího Boha.
This is what we have to understand.
Toto musíme pochopit.
And once we understand that it will work out, I'm sure.
A jakmile to pochopíme, vypracuje se to, jsem si jistá.
I understand that people are like that.
Rozumím tomu, že jsou lidé takoví.
And you'll be surprised, I've been working ten years in
A budete překvapeni, pracuji v Anglii deset let
England and we don't have so many Sahaja yogis
a nemáme tolik sahadža jogínů,
as we have in other, other countries.
jako v jiných zemích.
Even France is better, surprisingly.
Dokonce i Francie je lepší, kupodivu.
Much better off, France, and Switzerland is much better.
Francii se daří mnohem lépe a Švýcarsko je mnohem lepší.
But England is the one that is lacking very much, and I’m
Ale Anglie je velmi nedostatečná
and I’m working very hard here.
a pracuji tu velmi tvrdě.
India of course, is thousand times more.
Samozřejmě Indie, tisíckrát více.
So it's all right, it will come.
Takže dobře, přijde to.
English are that way very balanced – sometimes over-
Angličané jsou tímto způsobem velmi vyrovnaní - někdy příliš -
balanced, you see!
vyrovnaní, víte!
One thing good about them, they know
Jedna věc je na nich dobrá, vědí,
how to laugh at themselves.
jak se smát sami sobě.
So it may work out.
Takže se to může vypracovat. 00:43:32:20 00:43:36:13
She says that You said that the gurus often do more harm
Ona se ptá: Řekla jste, že guruové často dělají víc škody
than good. How do we know that You may not be doing
než užitku. Jak poznáme, že vy neděláte
more harm than good?]
víc škody než užitku?
Yes, of course, may be, I may be doing, no doubt; you
Ano, samozřejmě, možná, mohla bych dělat, bez pochyby;
must keep that open.
musíte to nechat otevřené.
But you can talk to people who are …
Ale můžete hovořit s lidmi, kteří...
Always, when you go to a guru – actually I've seen when
Vždy, když jdete za nějakým guruem... ve skutečnosti jsem zjistila,
you come to Me, you ask Me questions,
že když jdete za mnou, kladete mi otázky,
but when you go to these people you go headlong,
ale když jdete za těmito lidmi, jdete po hlavě,
absolutely headlong.
absolutně střemhlav.
I've known people who paid six thousand pounds to go to
Znám lidi, kteří zaplatili šest tisíc liber,
Switzerland and eat only potato, water of the potato that
aby šli do Švýcarska a jedli pouze brambory, vodu z vařených
is boiled.
brambor.
And they lived there without asking a question.
A žili tam bez jakékoliv otázky.
That is one of the signs that you are free.
Je to jeden ze znaků toho, že jste svobodní.
Secondly, you must know that what others have been,
Za druhé, musíte vědět, čím byli ostatní,
others have been to Me, what has happened to them.
kteří za mnou přišli, co se jim přihodilo.
Thirdly, you should know, why should I harm you?
Za třetí byste měli vědět - proč bych vám měla ublížit?
What is My advantage?
Jaký je můj prospěch?
Because I don't take any money from you,
Protože si od vás neberu žádné peníze,
nothing of the kind.
nic takového.
By God's grace, I'm living very well in My life.
S boží pomocí si žiji velmi dobře.
Perhaps I'm very well-off in life, I don't need anything
Snad jsem velmi dobře zaopatřená, nic od nikoho nepotřebuji,
from anyone, so why should I do it?
tak proč bych to dělala?
On another life where I am, I'm at a very high level,
V jiném životě, kde jsem, jsem na velmi vysoké úrovni,
so, why should I come to you?
tak proč bych k vám chodila?
For what? What am I going to gain out of you?
Proč? Co se od vás chystám získat?
So credibility must be established through the disciples.
Takže věrohodnost musí být ustanovena prostřednictvím žáků.
You never see the disciples.
Nikdy učedníky nevidíte.
You just go headlong because you are mesmerized.
Prostě jdete po hlavě, protože jste zhypnotizovaní.
You don't even think about it.
Ani o tom nepřemýšlíte.
You don't even ask questions. I asked them,
Dokonce ani nepokládáte otázky. Zeptala jsem se jich:
“Why didn't you ask questions,
"Proč jste se nezeptali,
why are you taking six thousand pounds?”
proč si bere šest tisíc liber?"
“Oh,” they said, “Mother, we were walking under the blanket.”
"Ó," řekli, "Matko, kráčeli jsme pod závojem."
And the person who was the head of that organization in
A člověk, který byl ředitelem té organizace
Scotland became epileptic, his daughter became
ve Skotsku se stal epileptikem, jeho dcera se stala
epileptic, his wife became epileptic, and he was – he
epileptičkou, jeho žena se stala epileptičkou, a on také -
then, then he came to Me.
pak přišel za mnou.
Then he came to Me in that state and I took him,
Pak ke mně v tom stavu přišel a vzala jsem je
them in My house to cure them.
do svého domu, abych je vyléčila.
So those people who have been to Me,
Takže ti lidé, kteří byli u mě,
like Dr. Warren has been: now he was a patient of high
například doktor Warren - byl pacientem trpícím
blood pressure, all kinds of things, he got cured – not
vysokým krevním tlakem, vším možným - byl vyléčen,
only, he's cured many people.
nejen to, vyléčil mnoho lidí.
And there are so many here who have been helped.
A je jich tu tolik, kterým bylo pomoženo.
People who used to, were alcoholics, drug addicts, this,
Lidé, kteří byli alkoholiky, drogově závislí,
all of them have become all right.
všichni se dostali do pořádku.
So you must see them and see how they are, and you
Takže je musíte potkat a uvidět, jací jsou,
can see how they talk, how they know.
a můžete vidět, jak mluví, jaké mají znalosti.
But in any other guru's place, they – it’s such a hierarchy
Ale u jakéhokoliv jiného gurua - je tam taková hierarchie,
you cannot even reach them.
že se k nim ani nedostanete.
And somebody who talks is, remembers everything by
A někdo, s kým mluvíte, všechno
heart and says something, there's nothing spontaneous,
říká zpaměti, není tam nic spontánního,
nothing; they don't know anything about it.
nic; nic o tom nevědí.
So credibility must be established first of all.
Takže důvěryhodnost musí být ustanovena ze všeho nejdřív.
But that you don't do with anybody else, only with Me.
Ale vy to neděláte s nikým jiným, jen se mnou.
That's a good sign for Me, that I give you freedom.
Je to pro mne dobré znamení, že jsem vám dala svobodu.
She says that surely all paths lead to Rome.
Říká, že všechny cesty jistě vedou do Říma.
You were speaking about the Dalai Lama, and so what's wrong?
Mluvila jste o Dalajlámovi a tak co s ním je?
No, but some lead to hell also. We must know.
Ne, ale některé vedou také do pekla. To musíme vědět.
Every doesn't go to Rome, but can go to hell also.
Všechny nevedou do Říma, ale mohou vést také do pekla.
Of course, all paths lead to Rome if the person who takes
Samozřejmě všechny cesty vedou do Říma, pokud člověk, který vás
you there is a right guide, is the right guide.
tam vede, je správný průvodce.
You cannot go to hell and then, say, come back to Rome.
Nemůžete jít do pekla a pak, řekněme, zpět do Říma.
You cannot.
Nemůžete.
But the people who are right guides can do it.
Ale lidé, kteří jsou opravdovými průvodci, mohou.
They don't take any money, they don't do.
Neberou si žádné peníze, neberou.
They give you realization.
Dají vám realizaci.
They make you something different.
Udělají z vás něco jiného.
They make you righteous, virtuous and great people.
Udělají z vás poctivé, ctnostné a skvělé lidi.
It's a very different thing: are not those who just profess
Je to velmi odlišná věc: nejsou to ti, co jen něco prohlašují,
something, or say something.
nebo něco říkají.
They do not accumulate wealth.
Nehromadí bohatství.
You see, they are self-respecting people,
Víte, váží si sami sebe,
they are not parasites.
nejsou to paraziti.
They don't live on your living.
Nežijí na váš účet.
How much did Christ earn?
Kolik vydělal Kristus?
You have such a great example of Christ.
Máte tak úžasný příklad Krista.
Why do you go to anybody else?
Proč chodíte za kýmkoliv jiným?
Did He take any money?
Vzal si nějaké peníze?
He was sold for thirty rupees.
Byl prodán za třicet zlatých.
What Christ has said, “Thou shalt not have adulterous eyes."
Kristus říkal: "Nebudete mít smilné oči."
I would like to know what Christians are there, which
Ráda bych věděla, kteří křesťané tady,
Christians have those eyes which are not adulterous.
kteří křesťané mají oči, které nejsou smilné.
Have you got innocent eyes?
Máte nevinné oči?
There’s no lust and greed in your eyes?
Není ve vašich očích chtíč a lačnost?
Face yourself.
Postavte se sami sobě.
Those who talk of these things have all those, much
Ti, kteří hovoří o těchto věcech, mají všechny tyto
greater sins than what you have.
mnohem větší hříchy než vy.
How can they improve you?
Jak vás mohou zlepšit?
They are the ones who are living on others' property,
Jsou těmi, kteří žijí z vlastnictví druhých,
others' money.
z peněz druhých.
Will you live on somebody else's property and earnings?
Budete žít z vlastnictví a výdělků druhých?
They are making the children to get out of their houses,
Nutí děti odejít z jejich domovů,
sell their houses, go on the streets.
prodat své domy, jít na ulici.
Will you do that? For anyone?
Uděláte to? Pro kohokoliv?
Taking money from the poor, will you do that?
Brát peníze chudým, budete to dělat?
You are so good! Must understand.
Jste tak ušlechtilí! Musíte porozumět.
Use your brains.
Používejte své mozky.
But when you get realization,
Ale když dostanete svoji realizaci,
you develop those innocent eyes.
rozvinete si tyto nevinné oči.
The eyes are so powerful.
Oči jsou tak mocné.
Even looking at somebody with those eyes,
Dokonce pohledem na někoho těmato očima
you can give realization.
můžete dát realizaci.
You can cure them.
Můžete je vyléčit.
Like the other day we had one – what was his name,
Jako onehdy jsme měli - jak se jmenoval
the one who came to …?
ten člověk, co přišel...?
One journalist, you see, who came and who said that
Jeden novinář, víte, přišel a řekl:
“It is said that You can cure people.”
"Říká se, že můžete léčit lidi."
I said, “All right.”
Řekla jsem: "Dobře."
So he said, “There's one lady who's suffering from the
Tak řekl: "Je tu jedna paní, která trpí
disease of agoraphobia, and she doesn't want to come
agorafóbií, a nechce opouštět
out of her house, so how will You cure her?”
svůj dům, tak jak ji vyléčíte?"
I said, “All right, if she cannot come, get Me her
Řekla jsem: "Dobře, když nemůže přijít, dejte mi
photograph; I can't go to her house” – sort of challenging
její fotku; nemůžu jít do jejího domu," - trochu náročnější.
Me. I said, “All right, bring her photograph to Me.”
Řekla jsem: "Dobře, doneste mi její fotku."
He brought a photograph to Me.
Přinesl mi její fotku.
I just looked at the photograph.
Jen jsem se na fotku podívala.
“She's like this for ten years,” he said; and he said,
"Je taková už deset let," řekl.
“You must cure her.” I said, “All right, I'll try.
"Musíte ji vyléčit." Řekla jsem: "Dobře, pokusím se.
It's very easy to cure this disease at least.”
Přinejmenším je velmi jednoduché tuto nemoc vyléčit."
And I said, “You just leave her alone for eight days.”
A řekla jsem: "Jen ji nechte osm dní být."
But he couldn't, you see, resist, so he went like a C.I.D.
Ale nemohl odolat, tak šel tajně
there to find out what was going on.
zjistit, co se děje.
And when he went to her house she was not there.
A když přišel do jejího domu, nebyla tam.
She was out on the move with her husband,
Byla venku se svým mužem,
having a nice stroll.
na pěkné procházce.
And he's now going to publish a very good article about it.
A on se nyní o tom chystá vydat velmi pěkný článek.
Question: Do You see Yourself as a spiritual healer?
Otázka: Považujete se za duchovního léčitele?
No, not at all. Not a healer.
Ne, vůbec ne. Ne léčitel.
I'm not a healer at all.
Nejsem vůbec žádný léčitel.
I am a person who wants to give you Self-realization.
Jsem člověk, který vám chce dát vaši seberealizaci.
It's not question of spiritual healing.
Není to otázka duchovního léčení.
Spiritual healing are also two types:
Jsou také dva druhy duchovního léčení:
one of them is of course the people who are realized souls.
jedním z nich jsou samozřejmě lidé, kteří jsou realizovanou duší.
Like the other day we went – of course, we met somebody.
Například onehdy jsme byli - někoho jsme potkali.
(Where was that, a taxi fellow who came with us?)
(Kde to bylo, ten taxikář, který s námi jel?)
[Yogi: In Nottingham.]
(Jogín: V Nottinghamu.)
Aah. The taxi gentleman who came in the car thing,
Řidič taxi, který přijel v autě,
I knew he was a realized soul.
věděla jsem, že byl realizovanou duší.
So he just started talking to Me.
Takže jen ke mně začal mluvit.
He also felt that nearness.
Také cítil tu blízkost.
And I said, “Do your fingers tingle sometimes?"
Řekla jsem: "Brní vám někdy prsty?"
He said, “Yes, very much."
Řekl: "Ano, velmi."
I said, “Are you a healer?"
Řekla jsem: "Jste léčitel?"
“Yes,” he said, “I'm a healer.”
"Ano", řekl, "jsem léčitel."
He said, “How do you know all about it?"
Řekl: "Jak to všechno víte?"
I said, “Do you feel very guilty?" “Yes.”
Řekla jsem: "Cítíte se velmi provinile?" "Ano."
“Oh,” I said, “I know that."
"Ó," řekla jsem, "vím to."
He said, “How do you know?"
Řekl: "Jak to víte?"
I said, “I know somehow.
Řekla jsem: "Nějak to vím.
But you want to know about it.”
Vy se ale o tom chcete dozvědět."
Because he was a realized soul.
Protože byl realizovanou duší.
He was a realized soul.
Byl realizovanou duší.
But there are healers who are not realized souls.
Ale existují léčitelé, kteří nejsou realizovanými dušemi.
They are the people who use spirits.
Jsou to lidé, kteří používají duchy.
They shake before you and shout and –
Třesou se před vámi a křičí -
that's very dangerous.
to je velmi nebezpečné.
A realized soul doesn't have to do anything.
Realizovaná duše nemusí dělat nic.
Only touches you, you’ll be all right.
Pouze se vás dotkne a vy budete v pořádku.
He doesn't have to shake and do all these tantrums.
Nemusí se třást a mít všechny tyto záchvaty.
Because you are so naive, I must say,
Protože jste tak naivní, musím říct,
that's why there is such a problem. Very naive.
proto je zde takový problém. Velmi naivní.
In the West we have developed our tree very well,
Na Západě jsme rozvinuli náš strom velmi dobře,
but not the roots.
ale ne kořeny.
We don't know anything about the roots.
O kořenech nevíme nic.
I was amazed Myself, because there's no idea at all.
Sama jsem byla překvapená, protože tady není ani žádná potucha.
Not in India – India people know this.
Ne tak v Indii - lidé v Indii toto vědí.
They know this.
Oni to znají.
Like we put dead in the church.
Například dáváme mrtvé do kostela.
In India nobody would put dead in the church –
V Indii by nikdo mrtvé do kostela nedal -
it's a, is a holy place, how do you put the dead there?
je to svaté místo, jak to, že sem dáváte mrtvé?
But this is what it is.
Ale tak to je.
You are naive, I know, and despite that, that naivety,
Jste tak naivní, vím, a navzdory tomu, této naivitě,
you are also very adamant.
jste také velmi neústupní.
Though what to do now:
Takže co teď dělat?
it's a difficult question sometimes for Me.
Je to pro mne někdy obtížná otázka.
Doesn't matter. It works out. Yes?
Nevadí. Vypracuje se to. Ano?
[Inaudible question.] What say?
Co říkal?
[Yogi repeats: Could You explain what You mean by this
Můžete vysvětlit, co myslíte tím,
energy rising through the spine?
že energie stoupá páteří?
And isn't it just really the same thing as a tingling up the
A není to jen ta samá věc jako brnění
spine, perhaps…(addressed to questioner:
páteře, možná...
Do you mean of a more physical kind?)]
Myslíte víc fyzického druhu?
[Questioner: A feeling of awe.]
Vnímání posvátné bázně.
Yes. Feeling of …. Awe?
Ano. Vnímání... posvátné bázně?
[Yogi: Yes, he's relating the feeling that you might have
Ano, dává do spojitosti vnímání, které můžete mít
up your spine to a feeling of awe, and perhaps saying it’s
v páteři, s vnímáním posvátné bázně. A možná říká...
There is not, no – I have not known such a thing as that.  I
To není, ne - nevím o takové věci.
don't know.
Nevím o tom.
That’s a – it doesn't happen like that.
Je to - takto se to neděje.
You see, when the Kundalini rises you don't feel anything,
Víte, když Kundaliní stoupá, nic necítíte,
nothing of the kind.
vůbec nic.
Only thing you feel at top of your head a cool breeze.
Pouze na vrcholu hlavy vnímáte chladný vánek.
All right? And in the hands you feel a kind of a cool
Ano? A v dlaních cítíte vystupovat jistý chladný
breeze coming out.
vánek.
But in the beginning you might feel little heat,
Ale na začátku můžete cítit trošku tepla,
because if you have too much heat in the body,
protože když máte v těle příliš mnoho horka,
then you might feel a little heat coming out.
můžete cítit trochu horka vycházet ven.
Sometimes people who are very nervous type shake a
Někdy se lidé, kteří jsou velmi nervózní,
little, that's all.
trochu třesou, to je vše.
But this thing I have never known, is some sort of a funny
Ale toto jsem nikdy nepoznala, je to možná nějaký druh něčeho divného,
thing maybe coming from somewhere – I don't know.
co odněkud přichází, nevím.
All kinds of  permutations and combinations I’ve seen
Viděla jsem všechny druhy permutací a kombinací,
happening to people.
jak se dějí lidem.
Like one gentleman, he sat on the ground with the feet
Například jeden muž seděl na zemi
with the feet towards Me – in India is not done.
s chodidly směrem ke mně - v Indii se to nedělá.
So people said that “How can you put your feet
Tak lidé řekli: "Jak můžete dát své nohy
towards Mother? It is not done.”
směrem k Matce? To se nedělá."
So he said, “No, my Kundalini's awakened
Tak řekl: "Ne, má Kundaliní se probudila
and I'll jump like a frog.”
a já budu skákat jako žába."
I said, “Who told you?"
Řekla jsem: "Kdo vám to řekl?"
He showed Me a book of his guru, written down that you
Ukázal mi knihu svého gurua, kde bylo napsáno, že
jump like a frog. Can you imagine?
budete skákat jako žáby. Dovedete si to představit?
I asked him, “Will you, are you going to become a frog now?"
Zeptala jsem se ho: "Vy se nyní stanete žábou?"
All kinds of permutations and combinations:
Všechny druhy permutací a kombinací:
you don't know how many things are there published
nevíte, kolik věcí je po celém světě
all over the world.
publikováno.
[Yogi: Right, he wants to know how is this awakening
Dobře, chce vědět, jak je toto probuzení
initiated – the awakening of the Kundalini.]
spuštěno - probuzení Kundaliní.
It’s very simple as I told you, just like sprouting of the
Je to velmi jednoduché, jak jsem vám řekla, prostě jako
seed. That's My job.
vyklíčení semene. To je moje práce.
But then once I have done it, you have to do it also.
Ale jakmile to udělám, musíte to dělat také.
All right? On that promise.
Ano? Slibte to.
[Question: You say that false gurus and teachers can lead
Řekla jste, že falešní guruové nebo učitelé mohou vést
maybe to hell. Can You define hell?]
možná do pekla. Můžete popsat peklo?
Now, at this good time, why do you want to know hell?
V tomto příznivém čase, proč chcete vědět o pekle?
You see, it is described very well if you read any one of
Víte, je velmi dobře popsáno, když si přečtete jednoho
these great poets.
z těchto velkých básníků.
Specially I would say, read William Blake. All right?
Zejména, řekla bych, si přečtěte Williama Blakea. Ano?
It's already described so much, why do you want?
Je to už tak popsané, proč to chcete?
I want, I want you to enter into the Kingdom of God.
Chci, abyste vstoupili do Království Boha.
Hell is, when I'm saying “to hell”: you might get epilepsy.
Peklo je - když říkám "do pekla" - můžete dostat epilepsii.
Now I've seen people getting epilepsy, people getting
Viděla jsem lidi, dostávající epilepsii, lidi stávající se
lunatic, leaving their homes, running away, hitting
blázny, opouštějící domy, utíkající pryč, napadající
everyone, killing each other, killing themselves, killing
každého, zabíjející se navzájem, zabíjející sebe, zabíjející
their parents, violent, they take to drugs, take to all kinds
své rodiče, násilníky, dávající se na drogy, dávající se na všechny
of things which are self-destructive.
věci, které jsou sebezničující.
What I mean is “self-destructive”, in one word. All right?
Myslím tím sebezničující jako jedno slovo. Ano?
[Question: What about people who suffer from these
Co lidé, kteří trpí těmito věcmi
things from birth?]
od narození?
Yes. All right. If they suffer from this, there is something
Ano. Dobře. Pokud takto trpí, pak je za to zodpovědné
else is responsible.
něco jiného.
But they do suffer, isn't it?
Oni ale trpí, že?
But those who have not suffered and are normal and go
Ale ti, kteří netrpí a jsou normální a jdou
to these gurus, pay money and get it, then at least you
k těmto guruům, platí za to peníze a dostanou to, pak přinejmenším
will hold these great gurus responsible, or not?
tyto velké guruy budete za to cítit zodpovědné, nebo ne?
What is it?
Co je to?
[Question: Do you feel there are not any other gurus who
Máte pocit, že neexistují žádní další guruové, kteří...
Oh, many! There are many. But they are not in the
Ó, mnoho! Je jich mnoho. Ale nejsou
market. There are many, many more.
na trhu. Je jich mnoho, mnohem víc.
Many there ... beg pardon?
Mnoho... pardon?
[Yogi: Are there any who can be beneficial to you?]
Existuje někdo, kdo by mohl být prospěšný vám?
Beneficial to you? To anyone? Yes, they are.
Prospěšný vám? Komukoliv? Ano, existují.
But just see now, in this crowd I'm talking to you, you're
Ale jen se podívejte, v tomto davu hovořím k vám,
asking ten questions.
ptáte se na deset otázek.
They have no patience.
Oni nemají trpělivost.
They have no patience at all. I tell you, they are so
Nemají vůbec žádnou trpělivost. Řeknu vám, že jsou tak
impatient, all these gurus, that you have no idea.
netrpěliví, všichni tito guruové, že se vám o tom ani nesnilo.
They just can't bear it. I asked one gentleman to go to
Prostě to nemohou snést. Požádala jsem jednoho muže, aby šel
America, with great coaxing and everything, because
do Ameriky, s velkým přemlouváním, protože
I had no time to go there.
jsem neměla čas tam zajet.
Within three days he ran away from there.
Během tří dní odtamtud utekl pryč.
He said, “I have no time for these stupid people."
Řekl: "Nemám čas na tyto hloupé lidi."
Just he cancelled it, you see.
Prostě to odvolal.
Because I'm a Mother, I have patience for you.
Protože jsem Matkou, mám s vámi trpělivost.
They have no patience for you. What am I to do?
Oni s vámi žádnou trpělivost nemají. Co mám dělat?
They are telling Me, “After twelve years we'll come and
Říkají mi: "Za dvanáct let přijdeme
help you, Mother.” They know Me very well.
a pomůžeme ti, Matko." Velmi dobře mě znají.
They are so many, so many.
Je jich tolik, tolik.
They have met some, but they don't want to talk to people
Oni nějaké potkali; ale nechtějí mluvit k lidem,
who are – they think they are stupid.
kteří jsou - myslí si, že jsou hloupí.
What to do, now?
Nuže, co dělat?
They think all seekers are stupid people.
Myslí si, že všichni hledači jsou hloupí lidé.
What am I to do? They have no patience.
Co mám dělat? Nemají žádnou trpělivost.
You have to have a Mother to have patience, isn't it?
Musíte mít matku, aby měla trpělivost, že?
Now. There's no end to it, my child.
Nemá to konce, mé dítě.
These questions have no meaning.
Tyto otázky nemají žádný smysl.
By asking questions you are not going to get realization,
Pokládáním otázek nezískáte realizaci,
I must tell you.
to vám musím říct.
I cannot guarantee it. I cannot guarantee it.
Nemohu to zaručit. Nemohu to zaručit.
If you get it, it's your luck.
Pokud to získáte, je to náhoda.
If you don't get it, it's your luck. So be careful.
Jestli to nezískáte, je to náhoda. Tak buďte opatrní.
There's no need to discuss, argue; by argument you are
Není potřeba diskutovat, přít se, diskusí
not going to get it. Listen to Me.
to nezískáte. Poslechněte mě.
What am I going to gain out of you?
Co se od vás chystám získat?
This is the first place where we have so many questions.
Toto je první místo, kde jsme měli tolik otázek.
Must be some Romans are around here, I think, reborn.
Musí tu být nějací Římani okolo, myslím, znovu narození.
Otherwise I can't explain. I mean, nobody asked so many
Jinak to nedokážu vysvětlit. Chci říct, nikdo se neptal na tolik
questions as you have asked Me which has no meaning.
otázek, tak jako vy, které nemají žádný smysl.
And supporting the, these fake gurus who have taken
A podporovat tyto falešné guruy, kteří od vás
money from you, have disturbed so many people;
vzali peníze, narušili tolik lidí,
supporting satanic forces.
podporující ďábelské síly.
Something surprising, isn't it?
Je to něco překvapivého, že?
All right, doesn't matter.
Dobře, nevadí.
Now, I have already told that I'm – now, that's all.
Nuže, už jsem vám řekla, že je to vše.
If you want Me to come back to Bath,
Jestli chcete, abych se vrátila do Bathu,
please, no more questions now.
prosím, už žádné další otázky.
But we'll see how many get realization here.
Ale uvidíme, kolik zde dostane realizaci.
That's the main point.
To je to hlavní.
Main point is not …
Hlavní není...
You are going to be judged by your Kundalini – let's see.
Budete souzení svojí Kundaliní - pojďme se podívat.
Before you judge Me, she's going to judge you.
Dřív než budete soudit vy mne, ona bude soudit vás.
So let's see how many of you get realization.
Takže se pojďme podívat, kolik z vás získá realizaci.
I cannot promise you.
Nemůžu vám to slíbit.
That's the main thing, I must tell you.
To je hlavní věc, musím říct.
All right. Let's see how it works out.
Dobře. Pojďme se podívat, jak to pracuje.
Now whatever I have said, forget it.
Nuže, cokoliv jsem řekla, zapomeňte na to.
Let's have a pleasant relationship.
Mějme příjemný vztah.
That is, you are not to feel any guilty about anything,
Neměli byste se cítit vůbec vinni,
whatever I have said.
ať už jsem řekla cokoliv.
You might have been to guru, you might have done
Mohli jste být u gurua, mohli jste udělat
anything that’s supposed to be wrong – all right.
cokoliv, o čem se předpokládá, že je špatné - v pořádku.
Just forget it. Just now you sit in the present.
Prostě na to zapomeňte. Teď jen seďte v přítomnosti.
You have to be in the present to get your realization –
Musíte být v přítomnosti, abyste získali svoji realizaci -
that's the most important thing.
to je ta nejdůležitější věc.
You are born on this earth to be that,
Narodili jste se na této zemi, abyste tím byli,
you are a human being to be that.
jste lidskou bytostí, abyste tím byli.
You are not here just to waste your life.
Nejste tu proto, abyste jen promrhali svůj život
And that's what I have to tell you as a Mother,
A toto vám musím jako Matka říct,
that you have to be humble about it.
že ohledně toho musíte být pokorní.
It's a very different realm you are in.
Jste ve velmi odlišném království.
It is nothing is selling here, it's not a shop.
Nic se tu neprodává, není to prodejna.
And here, it's a temple.
Tady je svatyně.
And in a temple you have to be humble, and you have to
A ve svatyni musíte být pokorní, a musíte
get your realization: that should be your determination.
získat svoji realizaci: to by mělo být vaším odhodláním.
But how many will get, that I cannot say.
Ale kolik jich to dostane, to nemohu říct.
I'm sorry, but it's not a thing that I can promise all of you.
Omlouvám se, ale to není něco, co bych vám mohla slíbit.
But if it works out on some, I’ll be very satisfied.
Ale pokud to bude pracovat na někom, budu velmi spokojená.
That's My job is.
To je moje práce.
Now let's have very simple things, without asking any
Nuže udělejme velmi jednoduché věci, bez jakýchkoliv
more questions.
dalších otázek.
Now there's no need to be disturbed about it.
Není třeba být kvůli tomu znepokojený.
If you have not asked one question, nothing goes wrong
Pokud jste se nezeptali na jednu otázku, nic se neděje
with you or with audience.
s vámi ani s obecenstvem.
I tell you, even if you ask hundred questions it's not going
Řeknu vám, dokonce i když byste položili sto otázek, nebyl
to make any difference.
by v tom žádný rozdíl.
I must say, so far nobody has asked anything
Musím říct, že zatím se nikdo nezeptal na nic
that is intelligent, and I think you'd better now give up
inteligentního, a myslím, že byste se teď raději měli
asking questions.
otázek vzdát.
I’m bit too intelligent for that.
Jsem na to poměrně dost inteligentní.
Now, let's have it the way it has to work out.
Nuže, mějme to způsobem, kterým se to musí vypracovat.
Let's have it the way it has to work out.
Mějme to způsobem, kterým se to musí vypracovat.
If you are seekers and if you are in the present,
Jste-li hledači a jste-li v přítomnosti,
I'm sure you will get it.
jsem si jistá, že to dostanete.
Now forget the past. Forget the past.
Teď zapomeňte na minulost. Zapomeňte na minulost.
One more thing I have to request, as I requested
Ještě o jednu věc vás musím požádat, tak jako jsem žádala
yesterday, that you are not to feel guilty about anything,
včera, že byste se neměli kvůli ničemu cítit vinni,
because guilt comes from the past.
protože vina přichází z minulosti.
So forget the past and you have to assert
Takže zapomeňte na minulost a musíte prohlásit,
that you are not guilty.
že nejste vinni.
There are many people who are good, and they'll get it.
Je tu mnoho lidí, kteří jsou dobří, a ti to dostanou.
So you have to assert that “I'm not guilty."
Takže musíte prohlásit: "Já nejsem vinen."
Now, you have to call Me as Shri Mataji when you
Měli byste mě oslovovat Šrí Mátadží,
address, which is difficult.
což je obtížné.
You can call Me Mother, to make it simpler – whichever
Můžete mi říkat Matko, aby to bylo jednodušší - jakkoliv
way you like.
chcete.
So you have to say “Mother, I'm not guilty,” just before
Takže musíte říct: "Matko, já nejsem vinen," jednoduše před
starting this process.
začátkem tohoto procesu.
Now, we have to humble down in our hearts, because we
Nuže, musíme být ve svých srdcích pokorní,
want to enter into the Kingdom of God.
protože chceme vstoupit do království Boha.
But the one who is trying to do it, if you are all the time
Ale ten, kdo se to pokouší udělat, když po celou dobu
attacking that person, how will you go?
na tu osobu útočíte, jak tam půjdete?
How will you enter in?
Jak tam vstoupíte?
Just look at that. What is our attitude?
Jen se na to podívejte. Jaký je náš postoj?
Is it proper? It's not being fair, not just.
Je správný? Není přiměřený, ještě ne.
All right. So we take out our shoes just to take help
V pořádku. Takže si sundáme boty, aby nám mohla
from the Mother Earth.
Matka Země pomoci.
One of the very important elements is the Mother Earth.
Jeden z velmi důležitých elementů je Matka Země.
And this Kundalini is based in the sacrum bone, and the
A tato Kundaliní je umístěna v křížové kosti,
lower chakras are made from the element of Mother Earth.
a spodní čakry jsou vytvořeny z elementu Matky Země.
So just take out your shoes, very easily, to touch the
Takže jen sundejte boty, velmi snadno, abyste se
Mother Earth with your feet.
dotýkali Matky Země svýma nohama.
This Mother Earth is very important.
Tato Matka Země je velice důležitá.
[Yogi: Anyone who doesn't want the experience, please,
Kdokoliv, kdo nechce tuto zkušenost, prosím,
you should leave now, anyone who doesn’t want …]
měli byste odejít nyní, kdokoliv, kdo nechce...
Leave. Don't disturb others. You be kind.
Odejděte. Nerušte ostatní. Budete laskaví.
You have to be civil. You have to be civil people.
Musíte být zdvořilí. Musíte být zdvořilými lidmi.
Don't disturb others.
Nerušte ostatní.
If you don't want to have, well and good.
Pokud to nechcete mít, dobře.
It's all right; you can go.
Je to v pořádku, můžete jít.
Those who were yesterday in Bristol know
Ti, kteří byli včera v Bristolu, vědí,
how much I have worked hard on so many people
jak tvrdě jsem pracovala na tolika lidech
for hours together to give them realization.
celé hodiny, abych jim dala realizaci.
And it's a thankless job. I tell you, it's a thankless job;
A je to nevděčná práce. Řeknu vám, je to nevděčná práce,
because unless and until you establish yourself, it's such
protože dokud se neupevníte, je to takové
a waste, I feel, it’s a tremendous waste.
plýtvání, je to neskutečné plýtvání.
Is just good for nothing, because you give them
Je to k ničemu, protože jim dáte
realization, they do not establish themselves
realizaci, oni se neupevní,
and it's just such a waste.
a je to takové plýtvání.
Now, age does not matter, race does not matter,
Nuže, věk nerozhoduje, rasa nerozhoduje,
community does not matter.
komunita nerozhoduje.
As long as you are a human being, it works out –
Jestliže jste lidskou bytostí, tak to pracuje -
is as simple as that.
je to takto jednoduché.
So now you just have to put your hands straight on your
Takže nyní jen musíte položit ruce rovně do svého
lap, without feeling any discomfort while you are sitting.
klína, seďte pohodlně.
That's important, because I do not want that your,
To je důležité, protože nechci,
you should feel uncomfortable, and by that you start
abyste se cítili nepříjemně, a začali se kvůli tomu
moving about.
vrtět.
Now, you have to take out your shoes, please, because
Prosím, musíte si sundat boty,
as it is Tibetan problems are there.
protože tu jsou tibetské problémy.
If you want to have realization, take out your shoes,
Jestliže chcete mít realizaci, sundejte si boty,
all right? Yes, just take them out. It's better.
ano? Ano, jen je sundejte. Je to lepší.
Socks, yes. Will be better because I want to work on you,
Ponožky, ano. Bude to lepší, protože na vás chci pracovat,
definitely you are a seeker, all right?
zcela jistě jste hledači, že?
Put your hands like this. Yes.
Takto položte ruce. Ano.
Hmm. Starting. Now.
Hm. Začínáme. Nyní.
Despite everything, it's good. It's not so bad.
Navzdory všemu je to dobré. Není to tak špatné.
Now, this left hand, as I told you, represents the left side,
Levá ruka, jak jsem vám řekla, reprezentuje levou stranu,
the emotional side; and the right side is the hand that
emocionální stranu; a pravá strana je ruka,
represents the action.
která reprezentuje akci.
Now this is the desire that we have, the desire.
Nuže toto je přání, které máme, přání.
So to put the desire hand on the left-hand side like this,
Takže položte ruku přání takto na levou stranu,
straight all the time, when we have this process of giving
po celou dobu rovně, zatímco uvolňujeme
relaxation to your chakras.
naše čakry.
Because some of the chakras are in augmented state and
Protože některé čakry jsou zvětšené
they are to be relaxed.
a musí se uvolnit.
You can do it yourself, and how you will do it I'll just tell you.
Můžete to udělat sami a jak to udělat, to vám hned řeknu.
There are, on the left-hand side
Na levé straně,
we'll be touching those centers.
se budeme dotýkat těchto center.
Now one is in the heart where resides the spirit.
Jedno je v srdci, kde sídlí Duch.
Then one is in the upper part of the abdomen.
Pak jedno je na horní části břicha.
And then another one in the lower part of the abdomen –
A pak další je na spodní části břicha -
all of them are on the left-hand side.
všechna jsou na levé straně.
Now, then one is here.
Nuže, pak jedno je tady.
This is the one you catch when you feel guilty.
To je centrum, kde, když jste napadeni, se cítíte vinni.
Like this, here, on the left-hand side of your neck.
Takto, tady, na levé straně krku.
And then another one is here, and maybe here we may
Další je pak tady, a tady možná musíme
have to ask.
požádat.
And then you come up here on the fontanel bone area,
A pak vystoupíte sem, do oblasti velké fontanely,
where I'll ask you to put the palm on top of your fontanel
kde vás požádám, abyste položili dlaň na vrchol fontanelní
bone area.
oblasti.
Just now it's hot, but it will be all right. Let's do it.
Zrovna teď je to horké, ale bude to v pořádku. Pusťme se do toho.
Now, it's very simple.
Je to velmi jednoduché.
You have to keep your eyes shut throughout, because
Po celou dobu musíte udržet zavřené oči, protože
there's no mesmerism, nothing like that.
tady se nejedná o žádnou hypnózu, nic podobného.
It has to happen within yourself.
Musí se to stát uvnitř vás.
The attention is sucked in, and it's better to keep your
Pozornost je vtažena dovnitř a je lepší mít
eyes shut, because if your eyes are open the Kundalini
zavřené oči, protože když máte oči otevřené, Kundaliní
may not rise.
nemusí stoupat.
And it doesn't trouble you, it doesn't give you any problem
A nijak vás to neobtěžuje, nedělá vám to žádné potíže,
– nothing of the kind; and you feel extremely relaxed,
nic takového, a cítíte se neobyčejně uvolněně
and you feel fine.
a cítíte se příjemně.
All right. So now we close our eyes.
V pořádku. Tak nyní zavřeme oči.
First of all, please do not feel guilty for anything, even for
Nejprve, prosím neciťte se kvůli ničemu vinni,
asking questions or anything, don't feel guilty.
dokonce ani kvůli tomu, že jste se ptali, neciťte se vinni.
Whatever I have said, just forget it.
Cokoliv jsem řekla, prostě to zapomeňte.
Be kind to yourself.
Buďte k sobě laskaví.
Be very kind to yourself.
Buďte k sobě velmi laskaví.
And you have to respect yourself.
A musíte si sami sebe vážit.
Now, at this stage put your right hand on your heart,
Nuže, v této fázi vložte pravou ruku na srdce,
on the left-hand side.
na levé straně.
Left-hand side is the heart,
Na levé straně je srdce,
so put your right hand on the heart.
tak položte pravou ruku na srdce.
Now keep your eyes shut, and try to look within your
Mějte oči stále zavřené a pokuste se pohlédnout
heart, in the sense, put your attention to your heart and
do svého srdce ve smyslu, že do srdce položíte pozornost a
say – you have to ask now, Me, a real question which is
řekněte - musíte mi nyní položit otázku, skutečnou otázku,
the intelligent question.
která je inteligentní.
Ask a question, “Mother, am I the spirit?"
Zeptejte se: "Matko, jsem Duch?"
Ask this question three times, “Mother, am I the spirit?"
Položte tuto otázku třikrát: "Matko, jsem Duch?"
(Left is too much, it’s left … Hm.)
(Příliš levé strany... Hm.)
Now, raise this hand – I mean, lower this hand on the
Teď zvedněte ruku - chci říct, spusťte ruku
abdomen, on the upper part on the left-hand side.
na břicho, na horní část na levé straně.
Lower this hand on the left-hand side, on the upper part of
Spusťte ruku na levé straně na vrchní část
your stomach.
břicha.
Here is another center, the center of the Primordial Master.
Zde je další centrum, centrum Prapůvodního mistra.
As you become, you become the spirit, you become the
Tím, jak se stanete duchem, se stanete
master, you become the guru.
mistrem, stanete se guruem.
So now logically you have to ask another question,
Nyní se logicky musíte zeptat další otázku:
“Mother, am I my own master?”
"Matko, jsem svým vlastním mistrem?"
Ask a question, “Mother, am I my own master?”
Položte otázku: "Matko, jsem svým vlastním mistrem?"
Ask the question three times.
Zeptejte se takto třikrát.
That's a sensible question.
Toto je moudrá otázka.
You are your own master, you don’t need any master
Jste svým vlastním mistrem, nepotřebujete vůbec
whatsoever.
žádného mistra.
I'm not your master, I'm just your Mother, that's all.
Já nejsem vaším mistrem, jsem jenom vaší Matkou, to je vše.
Now. After asking this question you lower your hand
Teď. Poté, co položíte tuto otázku, opět spusťte ruku
again, on the lower part of your abdomen.
na spodní část břicha.
And this is a very important center which is called as
Toto je velmi důležité centrum, které se nazývá
Swadisthan, which looks after the aortic plexus in our being.
Svádhištána, a stará se o vaši aortální pleteň.
Now, press the fingers in and say at this point – because
Nyní zatlačte prsty dovnitř a řekněte na tomto místě - protože
at this point, I must confess, I cannot cross your freedom.
tady musím přiznat, že nemohu překročit vaši svobodu.
You are free to choose. If you want to have the true
Máte svobodu volby. Pokud chcete mít pravé
knowledge, you have to ask for it, I cannot force on you.
vědění, musíte o něj požádat, nemohu vás nutit.
So you have to say, “Mother, please give me true
Takže musíte požádat: "Matko, prosím, dej mi pravé
knowledge, give me pure knowledge. I want pure
vědění, dej mi čisté vědění. Přeji si čisté
knowledge, the technique of pure knowledge” which is the
vědění, techniky čistého vědění," což je
another meaning of the word “yoga.”
další význam slova ´jóga´.
You have to say this six times because there are six
Toto musíte říct šestkrát, protože v tomto centru
petals to this center.
je šest okvětních lístků.
There are six also plexuses, sub-plexuses to the aortic plexus.
Je zde také šest pletení, částí aortální pleteně.
(Terrible! Left Swadisthan.)
(Hrozné! Levá svádhištána.)
Hm – now.
Hm - nyní.
Again you are feeling guilty.
Opět se cítíte vinni.
Please don't feel guilty.
Prosím neciťte se vinni.
Don't feel guilty for anything.
Neciťte se vinni kvůli ničemu.
You have done nothing wrong. (Ah, now better.)
Neudělali jste nic špatného. (Ach, teď je to lepší.)
Now raise this hand again to the upper part of your
Nyní znovu zvedněte ruku na vrchní část
stomach, where the center of the Primordial Master is.
břicha, kde je centrum Prapůvodního mistra.
As you have asked for the technique, I will tell you, you
Protože jste požádali o techniky, řeknu vám, že
have to at this center assert, to say,
musíte na tomto místě prohlásit:
“I am my own master.” Just say that.
"Já jsem svým vlastním mistrem." Jen to řekněte.
You have to say ten times with full confidence,
Musíte to říct desetkrát s plnou důvěrou,
say, “Mother, I am my own master.”
řekněte: "Matko, já jsem svým vlastním mistrem."
Because there are ten sub-plexuses, like ten valencies,
Protože je zde deset podpletení, jako valencí,
we have these ten plexuses.
máme těchto deset pletení.
Aah! Forget your masters.
Ach! Zapomeňte na své mistry.
And forget all the slavery.
A zapomeňte na všechno otročení.
Hah! All right. (All right. Good.) Ten times.
Ha! V pořádku. (V pořádku. Dobře.) Desetkrát.
All right. Good. Ten times.
V pořádku. Dobré. Desetkrát.
Now, raise this right hand to your heart, again to your
Nyní zvedněte pravou ruku na srdce, znovu
heart. Here resides your spirit.
na své srdce. Zde sídlí váš Duch.
Again in the technique, you assert –
Opět v technice, prohlaste -
this is the mantra you have to say at this point,
toto je mantra, kterou musíte v tomto místě říct:
“Mother, I am the spirit."
"Matko, já jsem Duch."
In all humility, in all your glory you accept, assume.
Ve vší pokoře, ve vší slávě přijměte:
(It’s good, very good.)
(Dobré, velmi dobré.)
You have to say this twelve times.
Musíte to říct dvanáctkrát.
But don't feel guilty.
Ale neciťte se vinni.
Now I have to tell you that God is the ocean of love.
Nuže, musím vám říct, že Bůh je oceánem lásky.
He's the ocean of compassion.
Je oceánem milosrdenství.
But best of all, He is the ocean of forgiveness.
Ale nejlepší je, že je oceánem odpuštění.
So please don't feel guilty, because what sin can you
Takže se prosím neciťte vinni, protože jaký hřích můžete
commit that He cannot forgive?
spáchat, který by On nemohl odpustit?
We are challenging His power of forgiveness
Zpochybňujeme Jeho sílu odpuštění,
when we feel guilty.
když se cítíme vinni.
Please don't feel guilty.
Prosím, neciťte se vinni.
Without feeling guilty, say “Mother, I am the spirit.”
Bez pocitů viny, řekněte: "Matko, já jsem Duch."
(Come down. All right. Ah, it’s better.)
(Dobře. Ach, je to lepší.)
Twelve times, because there are twelve petals.
Dvanáctkrát, protože je tam dvanáct okvětních lístků.
(Left Nabhi. It’s more on the left, it’s all right.
(Levé nábhí. Je to víc nalevo, to je v pořádku.
There’s nothing on the right. Ah!
Napravo nic není. Ach!
Better. But left Nabhi is too much.
Lepší. Ale levého nábhí je příliš.
It moves from here.)
Posouvá se to odtud.)
Now, move this hand upward and put it, the right hand –
Nuže, posuňte ruku nahoru a položte ji, pravou ruku -
you have to move the right hand, left hand towards Me –
musíte pohybovat pravou rukou, levou ruku směrem ke mně -
put it on the left-hand side of your neck.
dejte ji na levou stranu krku.
At the base, touching almost the left side of your spinal
Na začátek, téměř se dotýkejte levé strany míchy
cord and pressing it a little with it.
a lehce ji stlačte.
At this point, from the front – you have to do it, take the
Tady, musíte to dělat zepředu,
hand from the front, not from the back but from the front
vezměte ruku zepředu, ne zezadu, ale
side – hold it tight.
zepředu - pevně držte.
Here now you have to say, with full confidence, with all
Zde musíte říct, s plnou důvěrou, s plnou
love and understanding about yourself,
láskou a porozuměním sami sobě:
“Mother, I am not guilty.”
"Matko, já nejsem vinen."
Please say that, sixteen times.
Prosím, řekněte to šestnáctkrát.
And if you are too much of it, you'd better say it hundred-
A jestliže se cítíte příliš vinni, bude lepší, když to řeknete
and-eight times to punish yourself,
sto osmkrát, abyste se potrestali,
if you are too indulgent in that kind of a thing!
jestliže jste k tomu příliš shovívaví!
(It’s good. It’s rising up to the Agnya. Ah!)
(To je dobré. Stoupá to do ádžni. Ach!)
Now raise this hand on top, on top of your forehead
Nyní zvedněte ruku na vrchol, na vrchol čela
across.
napříč.
And hold it, your forehead.
A držte čelo.
At this point  – you know, as I told you, is the center of
Tady - víte, jak jsem vám řekla, že je to centrum
Christ – you have to forgive everyone.
Krista - musíte všem odpustit.
Some people might say, “It's very difficult, Mother, how
Někteří lidé mohou říct: "Je to velmi obtížné, Matko, jak
can we forgive?”
můžeme odpustit?"
But it's a myth that you do not forgive anyone or you
Ale je to mýtus, že někomu neodpustíte nebo
forgive anyone, because when you do not forgive,
někomu odpustíte, protože když neodpustíte,
you suffer, not the other.
trpíte vy, ne ten druhý.
So please say, “Mother, I forgive everyone.”
Tak prosím řekněte: "Matko, všem odpouštím."
You'll be surprised, when you say that from your heart,
Budete překvapeni, když to řeknete ze svého srdce,
this center will open out.
toto centrum se otevře.
Better.
Lepší.
Now, if you are still feeling guilty, it's better that you put
Nyní, jestli se pořád cítíte vinni, bude lepší, když položíte
your hand at the back of your head.
ruku na zadní stranu hlavy.
Hold it tight – all of you should do it – and once for all say,
Pevně držte - všichni by to měli udělat - a jednou provždy řekněte:
“Oh Lord, forgive me if I have done any mistakes.”
"Ó, Pane, odpusť mi, jestli jsem se dopustil nějaké chyby."
Just once for all; but don't feel guilty after saying that,
Jen jednou provždy; ale neciťte se vinni poté, co to řeknete,
or not before also.
a ani předtím.
Just say that “Oh Lord, forgive me if I have said anything
Prostě to řekněte: "Ó, Pane, odpusť mi, jestli jsem řekl něco
wrong or if I have done anything wrong against You.”
špatného nebo jestli jsem proti Tobě udělal cokoliv špatného."
Hold your back, back of your head.
Držte zátylek, zadní část hlavy.
Back of your head – as they call it, the optic lobe.
Zadní část hlavy - jak to nazývají zrakový lalok.
Three times.
Třikrát.
But don't feel guilty. Please don't feel guilty.
Ale neciťte se vinni. Neciťte se prosím vinni.
That's very important.
To je velmi důležité.
(Go to the guilt again. All better. Hm – rising.)
(Jdou opět do viny. Lepší. Hm - stoupá.)
Say from your heart that “if I have done anything wrong” –
Řekněte ze svého srdce: "Pokud jsem udělal cokoliv špatně," -
now don't count that, just say it in general.
ale nepočítejte to, jen to všeobecně řekněte.
Don't count what you have done wrong,
Nepočítejte, co jste udělali špatně,
whatever you have done wrong. Please don't count.
ať už to bylo cokoliv. Prosím, nepočítejte to.
Just say, “If I have done anything wrong, please forgive me.
Jen řekněte: "Pokud jsem se dopustil něčeho špatného, prosím odpusť mi."
That's all.
To je vše.
Because you are the spirit; and if you are the spirit, what
Protože jste Duchem; a pokud jste Duchem,
wrong can you do?
co špatného můžete udělat?
You have to just become the spirit, that's all.
Musíte se jen stát duchem, to je vše.
You come out of the mud like a lotus.
Vystupujete z bahna jako lotos.
(Hah!)
(Hah!)
Now, put this hand on top of your head on the fontanel
Nyní dejte ruku na vrchol hlavy na oblast
bone area which was soft in the childhood,
velké fontanely, která byla v dětství měkká,
which is called as taloo.
které se říká "taloo".
Now press it with your palm and move your scalp.
Stlačte ji svojí dlaní a pohybujte kůží na hlavě.
At this point again – the another part of yoga – I cannot
V tomto místě znovu - další část jógy - nemohu
cross your freedom, because you have to ascend
překročit vaši svobodu, protože musíte stoupat
in your own freedom and glory.
ve své vlastní svobodě a slávě.
So you have to say that you want your realization,
Takže musíte říct, že si přejete svoji realizaci,
and that I should give you that realization.
a že bych vám měla dát vaši realizaci.
So you have say, “Mother, I want my realization.
Takže musíte říct: "Matko, chci svoji realizaci.
Please give me realization.”
Prosím, dej mi moji realizaci."
And that you have to say seven times because there are
A to musíte říct sedmkrát, protože tady
seven centers, the seat of seven centers, in the brain.
je sedm čaker, sídla sedmi čaker, v mozku.
Now. And push it hard and move it clockwise.
Nuže. Silně zatlačte a pohybujte ve směru hodinových ručiček.
Push that part hard and – with your palm.
Silně zatlačte - dlaní.
Now put down your hand, please, down below.
Teď položte svoji ruku, prosím, dolů.
And lift your left hand, and see
A zvedněte levou ruku, a vnímejte,
if there's a cool breeze coming out.
jestli tam vychází chladný vánek.
Move it up and down.
Posouvejte ji nahoru a dolů.
Pay attention there.
Zaměřte tam pozornost.
About four inches or five inches there
Okolo deseti, patnácti centimetrů
– just move it up and down.
- jen s ní pohybujte nahoru a dolů.
Now put the another hand.
Teď druhou rukou.
Now see with that hand.
Sledujte to s touto rukou.
On top of your head.
Na vrcholu hlavy.
(It’s all … Because so many Sahaja yogis are sitting
(To je vše... Protože tu sedí tolik sahadža jogínů;
there; but I don’t know these people if they are feeling it.)
nevím ale, jestli to tito lidé cítí.)
Now put another hand like that.
Teď druhou rukou stejně. 01:20:46:04 01:20:50:00
(It’s like a mountain.)
(Je to jako hora.)
Change your hands please, again.
Vyměňte ruce, prosím. Znovu. 01:21:23:18 01:21:27:17
Do you feel the cool breeze?
Vnímáte chladný vánek?
Now, for your information, we have many people who are
Nuže, pro vaši informaci, máme mnoho lidí, kteří jsou
realized souls who have come to Bath.
realizovanou duší, kteří přijeli do Bathu.
And they will have a look at you.
A ti se o vás postarají.
You can put your hands like this.
Můžete teď položit takto ruce.
Those who are not feeling the cool breeze, raise your
Ti, kteří necítí chladný vánek, zvedněte
hands first of all.
nejprve své ruce.
Raise them high.
Zvedněte je nahoru.
All right. Come along now.
V pořádku. Teď pojďte.
Sahaja yogis should come and see them.
Sahadža jogíni by měli přijít a podívat se na ně.
Are you feeling the cool breeze?
Cítíte chladný vánek?
In the head? In the head.
V hlavě? V hlavě.
Are you feeling relaxed?
Cítíte se uvolněně?
Good, good.
Dobře, fajn.
What about you, from the Tibetan thing? Caleb – he’s
A co vy, od Tibeťanů? Calebe -
good, good, good, he's done well!
je dobrý, dobrý, prospívá!
Caleb, see this one from the Tibetan one.
Calebe, podívej, tento od Tibeťanů.
He's a seeker, out and out. He's got it?
Je hledač skrz na skrz. Dostal to?
No? He's been to some guru, I … Just see their chakras,
Ne? Byl u nějakého gurua, ... jen se podívejte na jejich čakry,
is what are catching is.
jaká mají napadení.
Just work on the chakras.
Jen zapracujte na čakrách.
Ah, better. It's better now.
Ach, lepší. Teď je to lepší.
But in the hands you have to feel.
Ale měli byste to cítit v rukách.
Now keep your hands like this.
Držte ruce takto.
Hands you must feel it. Beg pardon? …
Musíte vnímat ruce. Pardon?
It becomes cooler.
Stává se to chladnější.
First it is hot.
Nejprve je to horké.
Hands are hot now?
Ruce jsou teď horké?
All right. Now this is a miracle, isn't it?
V pořádku. Je to zázrak, že?
Now, you put your left hand on your stomach, here.
Položte levou ruku na břicho, sem.
No, this side.
Ne, na tuto stranu.
Right hand towards Me, yeah. Now, it's good.
Pravou ruku směrem ke mně, ano. Teď je to dobré.
She's feeling the hot, that's all.
Cítí horko, to je vše.
But she'll get it. Just she will be ... no, put her on the liver
Ale dostane to. Jen bude... ne, dej ji na játra
– left hand on the liver, yes.
- levou ruku na játra, ano.
He is himself a doctor, you see.
On sám je doktor, víte?
Did she get, this lady who was asking questions?
Dostala to ta paní, co pokládala otázky?
What do you say? No?
Co říkáte? Ne?
Warm? What’s, where is she catching?
Teplo? Kde je napadena?
He’s feeling it?
Cítí to?
Good, good. That's nice.
Dobře, dobře. To je pěkné.
A Vishuddhi he has.
Má višudhi.
Let him ask if he – “I am the part and parcel of the whole”
Nechte ho, ať se zeptá: "Jsem nedílnou součástí celku?"
will work out with him, because the Vishuddhi is catching.
- to bude pracovat, protože má napadenou višudhi.
Is she? God, thank God, now! All right.
Ano? Bože, díky Bohu! V pořádku.
Yes, what is it?
Ano, co je to?
So much of left, I tell you, really.
Tolik levé strany, řeknu vám, opravdu.
Hmm. What about you, why didn't you work?
Hm. Co vy, proč nepracujete?
What do you say? Caleb?
Co říkáš, Calebe?
Anybody who has not felt it, please raise your hands.
Kdokoliv, kdo to necítil, prosím zvedněte ruce.
They have come all the way to help you, some of them
Přišli až sem, aby vám pomohli, někteří
have come from north country.
přišli ze severu země.
Yes, sir. Someone  there.
Ano, pane. Někdo tam.
Can you see there?
Vidíte?
You all just watch Me without thinking.
Všichni mě jen pozorujte bez přemýšlení.
Just watch Me without thinking.
Jen mne bez přemýšlení pozorujte.